о
т-зе,
Заказ № Пор. № 7^ ( I
ига имеет: 12.0 стр. иллюстр.
АЛ. -ГЕРМАНО
ЛЭС КХАРДЭ РУВЭСА
И ВАВРЭ РОСПХЭНЫБЭНА
Г.П.Б- в ЯнЪ
ц ,*933 ^
дет
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО
ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
МОСКВА 1933 ЛЕНИНГРАД
на цыганском языйе
А. ГЕРМАН
ЕГО ЗВАЛИ ВОЛКОМ
и другие рассказы
ГИХЛ-1933
Редактор Н. А. Панков
Техредактор В. Гаврилов
Обложка худ. П. Литвак.
ЛЭС КХАРДЭ РУВЭСА
Дрэван парудяпэ акана романо джиибэ. И сыр
джиндлэ рома дрэ Таратунэ бэрша, екх пхурэ рома
набут рипирэна, со кэрдяпэ дрэ папускиро джии-
бэн.
Ваш одова, со мэ камам тэ ракирав, ракирдя
мангэ екх пхурором, саво саро джиибэн сыс па-
шыл Сибирь.
Окэ со ёв мангэ ракирдя:
Джиндя екх ром дро баро вэш, надур Уральско-
нэ бэргэндыр. Кхардэ лэс Чянгаса. Палсо лэс кхардэ
адякэ, никои наджинэл. Ракирдэ мануша, со Чянг
дрэтэрнэ бэрша сыс традыно таборостыр пал одо­
ва, со ёв на зрикирдя пэскири совэл. А дрэ одолэ
бэрша фэдыр очюнгардэса тэ мэрэс машкир ромэндэ
а тэ на дживэс екхэскэ кай-то дурал ромэндыр.
Дрэ вэш, кай Чянг джиндя, сарэ гавитка ма­
нуша дарандынэ лэстыр. Дарандынэ лэстыр вэшыт-
ка шынгалэ, савэ ракхлэ райкано вэш. Бидро-
мытко Чянг сыс дро вэш, сыр хулай. Одой ёв карье
дыя чириклэн, савэн ёв бикиядя дрэ форо. Баро
рай припхэндя тэ ухтылэн Чянгас, и токо пирдал
пандж бэрш вэшытка шынгалэ латхнэ дрэ колбани,
кай ёв джиндя. Чянг пробэстя дро старибэн пашыл
трин бэрш и рисия дрэ одова жэ вэш. Ёв умардя
дуе вэшытконэ шынгалэн, нэ никои на уджиндя со
адава кэрдя ёв. Рай жэ здарандыя, со Чянг авья
тэ дживэл дрэ лэскиро вэш и на джиндя, со тэ
кэрэл лэса. Нарто Чянг на мэкья ни конэс дро
вэш, собы тэ дэс карье чириклэн.
з
— Мэ хулай дрэ тумйро вэпф — рокйрдя ёв рй-
скэ. — И мэ на дава тэ псирэс и тэ дэс карье
чириклэн дрэ вэш, коли мэ дыкхава конэс, то
умарава.
Рай кхардя гавитконэ манушэн кэ пэ, собы ёнэ
ачлэ вэшытконэ шынгалэнца, нэ никои на гыя.
Рай дыя барэ ловэ, собы залынэ адалэ штэты, нэ
никои и тэ ракирэл на камья. 1э марэспэ Чянгаса
сыс пхаро, и рай подуминдятэ лэл лэс кэ пэ дрэ
вэшытка шынгалэ.
„Мэк фэдыр чёрла ёв екх, — думиндя рай,—
а то саро гав чёрэла дрэвы и дэла карье чириклэн
дрэ миро вэш“.
И Чянг ачья вэшытконэ шынгалэса.
Гавитка мануша на камлэ лэс и ракирдэ, со ёв
сы рув, со токо лэстэ манушытко. муй, васта и
Тэра. И чячё, Чянг сыс сыр рув. Ев сыс холямо,
зорало, хая накэрадо мае, сыс лэстэ лаче якха и
лачё шуныбэ, ивантаса псирдя пиро ив нангэ г"э-
рэнца, и нисостыр на дарандыя. Ев выджялас дро
вэш бутыр ратяса, а дывэсэ ёв сыс суто.
И окэ екхвар сомас мэ дрэ филатин, кэ адава
рай, саво киндя мандыр дуе грэн. Рай то джиндя,
со мэ сом ром и пхэндя саро пал адалэ ромэстэ
— Треби тэ подыкхэе прэ лэстэ,— ракирдём
мэ. — Нашты кэ. ёв,—ракирдя рай.— Ёв умарла,
коли удыкхэла. Ёв никонэс на мэкэла кэ пэ.
— Мэ пхэнава романэс, и ёв ничи мангэ на
кэрла.
— Нэ дыкх, джидэса одотхыр ту на рисёса.
— Ничи, ту на траша пал мандэ.
И мэ гыём дро вэш.
Машкир набарэ бэрги, дро вэш, прэ брэЧо,
кай тхадыя набари рэка, мэ удыкхьём кхэроро.
Мэ обгыём саро кхэроро, кай джиндя Чянг, ду-
миндём. со лэс удыкхава паш кхэроро. Отэнчя
подгыём кэ порта и вастэса чиладём дуй молы
ла, нэ никон мангэ ничи на пхэндя.
4
Мэ откэрдём порта и вгыём дрэ штуба. Одой
на сыс ни конэс. Мэ лыём праска дро бов, праска
сыс шылалы. Галёв, со ададывэс на татькирдэ о
бов.
Выгыём мэ э кхэрэскыр идуминдём тэ джяв
дрэ филатин. Прогыём паш километро, сыр мэ
удыкхьём, со мэ джява прэ вавирстрона. Карик
мангэ тэ джяв? И набаро дроморо нашадём. По-
дыкхьём мэ адарик и одорик, на полава карик
загыём. Дрэ адая мэнта мэ удыкхьём надур барэ
джюклэс, саво сыс сыр рув. Джюкэл подгыя кэ
мэ и екхатыр отпрастандыя, и бэстя надур мандыр
Ёв дыкхья мангэ дро якха и крэнпындя порьяса
Талёв, ёв карик-то кхардя ман. Джюкэл дыкхья
со мэ тэрдо про екх штэто, инке подпрастандыя
и кой-кицй молы пробэсгя и сыго упрастандыя
мчшкир дрэвы. Пирдгл кой-кицы мэнты ёв прастгн
дыя, бэстя паш мандэ, газдыя пэскиро шэро и
дыкхья прэ мандэ. Мэ на полыём, со ёв камья.
Галёв, со то кэрдяпэ лэскирэ хуласа и ёв кхарла
ман кэ ёв. Отэнчя мэ гыём. карик ёв упрастандыя
кой-кицы молы. Обгыём набарэ егли, и удыкхьём
мащкир барэ пхуранэ дэмбы са^э-то пхурэ ману-
шэс. Мэ по 1ыём, о адава мануш сы Чянг. Лэса
кэрдяпэ э бида. Пашыл лэстэ бэстя вавир баро
джюкэл и адай жэ сыс чюрдыны карэдын.
Пхуро Чянг пасия прэ пхув и пхарэс дыя Тондя,
Ёв попыя екхэ Тэраса дрэ мэрибнытко капкано.
Капкано — сы адасавэ колбани ваш рувэнгиро
ухтылыбэ.
Капкано сы кэрдо дрэван фрэнтэс. Собы тэ
вырискирдёс лэстыр треби бари зор. Чянг, сыр
рув, холямэс дыкхья прэ мандэ-и закостяпэ, со
кон-то кэгдя капкано ваш лэскэ, собы тэ хаськи-
рэс лэс или екхэс лэскирэ джюклэндыр. Ёв бандя-
кирдя пэскиро трупо дукхатыр и порадя пэскирэ
якха, савэ хачинэ холяса. Мэ ничи лэскэ
на ракирдём жыко одоя мэнта, коли ёв чюрдыя
тэ кошэлпэ. Отэнчя мэ пхэндём романэс:
— Кошыбнастыр фэдыр тукэ на авэла.
Чянг ушундя романа лава, инке бутыр поды-
кхья прэ мандэ холямэ якхэнца и пирдал данда
прорякирдя ёв:
— Ту со, ром? Тут кон бичядя? Рай?.. Соб
тукэ...— и ёв закостяпэ.
— Подужакир! Со ту кошэсапэ — адякэ жэ
холямэс проракирдём мэ и лыёмпэ тэ тырдав лэс
капканостыр.
Чянг вылыя кисыкатыр охотничьё чюри, пхэндя
мангэ тэ отчинав кашт дрэвостыр, собы адалэ
каштэса тэ розбуглякирэс крэнгло капкано.
Мэ кэрава адякэ, сыр ёв доипхэндя. Мэ зорьяса
мардём барэса кашт дро капкано. Чянг токо дыя
Рондя, ухтылдя вастэнца чяр и тырдыя пэс капка­
ностыр. Мэ пхарэс роскэрдём саструнэ дэстэ дрэ
капкано, и набут-по-набут вырискирдём лэскири
ратуны шувлы г"эрой; устя сыго Чянг отэнчя и мень-
каса пыя прэ чяр. Мэ росчиндём лэскири ты-
рах,*и обмордём и пирипхандём Рэрой и лыд-
жиём лэс ко кхэроро. Сарэ дромэса лангало Чянг
костя сарэн.
— Адава капкано дрэван пхурано Ёв сыс кэрдо
Ралёв инке дрэ одолэ бэрша, коли дрэ адава штэто
сыс рува и рычя. И ваш адава капкано, Ралёв,
сарэ забистырдэ,— пхэндём мэ лэскэ.
Нэ Чянг на камэл тэ патял, со капкано сыс
кэрдо дрэ пхуранэ бэрша, ёв думиндя, со капкано
кэрдэ гавитка мануша, савэ на додужакирнапэ
лэскиро мэрибэн.
— Ту на джинэс, саво джяла марибэ машкир
мандэ и лэндэ?— пхэндя ёв, коли амэ вгыям дрэ
лэскиро кхэроро.— И адай кон то сыс!..
Мэ на полыём сыр ёв уРалыя, со кон-то сыс
дрэ штуба. Отэнчя мэ пхэндём, со мэ сомас адай,
со мэ родыём лэс.
Чянг на пхэндя нисо и бэстя дрэ пасиибнытко
Мэ пучём лэс:
6
— Пхэн, морэ, кон бы тут вытырдэлас капкано-
стыр, коли бы мэ тэ на авав дро вэш.
— Никон! Мануша, коли удыкхлэ ман дрэ кол
бань, на подгынэ бы. Нэ шукар, со адякэ... А тут
мэ на забистрава ни коли — и ёв пасия и мангья
ман.— Откэр шкапо. Одой сы мае. Дэ мангэ лэс...
Дрэ шкапо мэ латхьём чяро масэса.
Чянг зоралэс ухтылдя мае и хая.
Ёв розрискирдя лэс вастэнца, чюрдыя дро муй
барэ котэрэнца, роздандырдя кокалы.
Сави то ягори прастандыя дрэ лэскирэ жолта
якха. Парнэ бала пыне про чекат, и адалэ бала
сыкадынэ рувэскирэнца. И лэскирэ барэ жанды
сыс, сыр вэшытконэ зверёстэ.
— Мэ на латхьём маро дрэ тыро шкапо,—
пхэндём мэ лэскэ, дыкхи сыр ёв хая.
Ёв газдыя пэскиро шэро и пирдал данда ра­
кирдя:
— Мэ николи на хава маро.
Бутыр куркэстыр пропасия Чянг. Ни савэ драба
ёв на камья тэ прилэл. Коли ёв газдыяпэ про
тэра и лэскиро састыпэн сыс фэдыр, то отэнчя
гынэ про гав бида палэ бида. Галёв, Чянг думиндя,
со колбань, дрэ сави ёв попыя, кэрдэ гавитка
мануша. Адякэ схачия гав, кой кицы мануша мынэ
панятыр. Ёнэ пинэ паны ганынгатыр, дрэ сави
сыс чюрдыно кирко мае. Бут мануша рундлэ, со
лэндэ чёрдэ гурувня. Сарэ думиндлэ, со адава
кэрдя Чянг, нэ никои на джиндя сыр тэ допхэнэн...
Мэ инке дуй молы загыём кэ ёв. Ракирдём
лэскэ, палсо ёв кэрдя адая бида ваш манушэнгэ.
Чянг длэнгэс йа камья тэ пхэнэл и за кэрдя
пэскирэ якха.
Отэнчя мэ пучьём.
— Со тукэ нанэ танго манушэн?
Чянг екхвар сыго заракирдя менькаса:
— А ман мануша тангискирна. Пэскирэ рома,
камлэ мангэ хась.
7
Ёнэ кэрдэ ман рувэса. Мэ на адасаво сомас
дрэ тэрнэ бэрша,— и ёв зарундя.
Дрэ пэрво моло мэ удыкхьём лэстэ ясва.
Мангэ сыс дарано лэскирэ роибнастыр.
— Чюрдэ, пшалоро, чюрдэ...
— Дро вавир моло мэ ракирава туса, палсо
мангэ пхаро.
— Нэ авэла, и Чянг холятыр чюрдыя дэсто
дрэ джюхлэндэ, савэ трашадэс отпрастандынэ кэ
порта.
Прогыя паш бэрш. Сыс ивант. Дро форо кэ
мэ авья мануш растыр.
Пиридыя ёв, со кхардя рай кэ пэ.
— Со кэрдяпэ?— пучьём мэ.
— Раскиро лачё грай насвало. Кхарла ёв тут,
собы ту лэс тэ высастякирэс.
Приявьём дрэ филатин, обдыкхьём раскирэ грэс:
прэ г'эрой сыс чильчяко. Састякирдём мэ лэс кой-
кицы дывэса.
На джином, катыр уталыя пхуро Чшг, со мэ
дживава растэ. Бичядя ёв тэрнэ чявэн пал мандэ.
Пхэндя тэрно чяво, со Чянг сы пхарэс насвало и
мангья ман тэ джяв кэ ёв.
Про вавир дывэс гыём мэ дро вэш кэ ёв.
Пыя баро ив. Зоралы балвал чюрдыяпэ ивэса
дро якха, и пропыя ивэстыр дроморо дро вэш.
Латхьём Чянгэскиро кхэр токо бельвеляса.
Чянг сыс пашло. Про скаминд паш лэстэ хачия
момолы.
Джюкэла пашлэ пашыл пасиибнаскири.
— Окэ и мэ, Чянг. Со туса?— пхэндём и бэстём
ангил лэстэ.
— Со манца? Мэрава,— пхэндя ёв, на дыкхи
прэ мандэ.
— Рипирэса, сыр мэ попыём дро колбани.
Одолэ дывэсэстыр пхаро мангэ. Мири ^эрой адякэ
насвалы, со миро ило пхарадыя,
Ой, сыр, дукхано, А инке миро колын дрэван
насвалыя. О якха мирэ, на дыкхэна. Отэнчя мэ
на пхэндём... Мэ жэ трин дывэса пробэстём дрэ
адалэ колбани. Шылалы пхув отэнчя дрэван хая
миро састыпэн.Нэ на мол ваш адава тэ ракирэс.
Бэрша приявнэ, треби тэ мэрэс. Дуй джиибэна
мануш на дживэла.
Мэ вздыкхьём прэ лэскиро муй. Муй сыс парно»
а дрэ якха на сыс одолэ рувэскирэ яга.
— Мэ кхардём тут,—ракирдя дурыдыр Чянг,—
собы ту тэ лэс мирэ джюклэн. Мирэ джюкэла сы
лаче. Танго мангэ лэн. Мэ думиндём, коли мэ лава
тэ мэрав, то лэн умарава. Нэ миро мэрибэ авья
екхатыр... Акана на таздава карэдын...
— Палсо ту адякэ ракирэса. Ту инке лэса бут
бэрша тэ дживэс. Со ту, пшалоро, ракирэса,—
пхэндём мэ.
— На, авэла! На камам бутыр. Мэ выпиём
пэскиро джиибэн, окэ адякэ,— и ёв сыкадя вастэса
„жыко кирло“.— Мэ сом ваш пэскэ кирмэса, а ваш
ваврэ манушэнгэ, чячё, мэ сом рувэса. Миро джи­
ибэн адасаво сыс. Мэ джиндём, сыр рув, саро
пэскиро джиибэн ракхьёмпэ одолэ манушэндыр,
савэ камиэ^ман тэ умарэн. И сарэ гавитка мануша
ракирна, со мэ сом рув дрэ манушаны цыпа. Адава,
чяё, дылныпэ, нэ мэ бут думинава, со дрэ миро
ди сы со то рувэскиро. Роспхэназа тукэ окэ со.
— Мири дай мыя, коли мэ токо бияндыём.
Тэ чярэвэс ман на сыс конэскэ, и дад отдыя
ман ваш чяраибэ вастытконэ рувэдакэ, сави джиндя
амэндэ. Отэнчя рувэдай чярадя пэскирэ руворэн.
И мэ патява, со рувитко тхуд сыкадя пэскиро
рэндо...
Мэ засандёмпэ.
— Ту на патяса, на?., проракирдя Чянг.
— Адава сы парамыся. Коли мэ лава тэ пьяв
гурувнитко тхуд, то мэ лава тэ дав годла: му-му-
му...— Инке бутыр мэ засандёмпэ—На! ..Чюрдэ.
пшалоро. адава дылныпэ.
Чянг задуминдяпэ и длэнго со-то пришундяпэ.
9
— Шун, пшалеро, а палсо, палсо,— заракирдя
Чянг и ухтылдя ман шылалэ вастэса.
— Со палсо? — пучьём мэ.
Ёв ничи на пхэндя.
Мэ бутыр лэс на пучьём. Дужакирдём, коли
ёв кокоро заракирла. Лэскиро муй сыс парно, сыр
ив. Санэ васта тходя прэ пэскиро колын и дыкхья,
сыр хачия набарэ ягорьяса мо.молы.
— Нэ со-жэ ракир. Со ту камьян тэ роспхэ-
нэс?— на додужакирдёмпэ, коли ёв заракирла.
Джиибэн ман обхохадя — затринскирдяпэ лэ­
скири глос.— Пэскирэ рома ракирдэ и мэ кокоро
патяндыём, со мэ... Шун, куч пшалоро, окэ одой
дро вэнгло, тэрды мири карэдын... Пшалоро,
умарэса, ман, умарэса...
— Со ту, со ту?..
— На камам тэ думинав. Дукхано мангэ, дук-
хано. Саро пэскиро джиибэн мэ нашадём... Пхэндлэ,
со мэ рув, джиндём рувэса и мэрава рувэса... Ту
джинэс пшалоро, со рома ман кэрдэ рувэса.
— Ту розпхэн, со тутэ сыс?
— Пхаро мангэ тэ ракирав, нэ шун... Бут тэ
ракирав на лава.
— Мыя миро дад. Мангэ сыс отэнчя дэш бэрш.
Екхвар кхэлдём амарэ чяворэнца. На рапирава
палсо амэ закостямпэ. Кон-то чяворэндыр мардя
ман пиро думо. Розхолясыём мэ, ухтылдём екхэ
чявэс, и сыр бигодякиро, пиридандырдём лэскири
чянг.
— Пало адава и кхарна тут Чянг?— пиримар-
дём лэс пэскирэ пучибнаса.
— Аи. Одолэ бэршэстыр, сарэ дарандынэ ман-
дыр. Ракирдэ, со мандэ рувитко рат, и на мэклэ
чяворэн тэ кхэлэн манца. И никои ромэндур на
лыя ман дрэ шатра, собы тэ похав и тэ посовав.
Й джиндём мэ бидадэскиро пашэ шатра. Хабэ
мангэ на дынэ, а чюрдынэ, и уса дарандынэ собы мэ
конэс тэ на дандырав. Й сутём, и хаём, и кхэлдём
мэ джюклэнца. Бут молы сомас мэ бокхалэса. И
10
псирдём дрэ форо или гав и мангьём пэскэ маро.
И никои ромэндыр на дыя мангэ саво на яви гад
или холова. Уса мангьём прэ строна. Коли мэ ачьём
барэса, то ушундём чёраханэс ромэнгиро раки-
рибэ, со лэнгэ тэ кэрэн манца, со мэ ачьём барэ
рувэса и со мэ пиридандырава сарэн ромэн. Екх
ракирдэ, со треби ман тэ умарэн, ваврэ мануша
ракирдэ, со уса-жэ танго ман тэ умарэн, а фэдыр
ман тэ вытрадэн таборостыр. И окэ екхвар дынэ
мангэ бут бравинта. Ачьём мэ дрэван матэса и
засутём пашэ шатра. И коли раты просутёмпэ то
мэ удыкхьём со ман зоралэс припхандлэ шылэса
ко дрэво. Мэ мардёмпэ сарэ зорьятыр, нэ нисыр
на розрискирдяпэ грубо шыло. Мэ дыём годла, нэ
никои наподгыя и мэ пиридандырдём шыло дан-
дэнца. Гыём мэ тэ родав шатры, нэ ни кай лэн
на сыс. Отэнчя полыём, палсо ёнэ адякэ манца
кэрдэ. И одолэ бэршэстыр ачьём мэ екхджино тэ
дживав дрэ адава вэш бидромитконэса. Эх, бут
треби тэ ракирав, кицы мэ пириджиндём. Бут,
дрэван бут... Мануша кэрдэ рувэс, собы ёв пиро
шыло псирдя, собы полыя манушытка лава, мануша-
жэ кэрдэ манушэс и рувэса. Фэлдытка рома сы
тёмна, ёнэ и кэрдэ мандыр рувэс. А сомас бы мэ
лаче ромэса. Отэнчя инке миро ило на сыс холямо.
Хасиём мэ пирдал лэндэ... Э, ко бэнга саро...
Мэрава. Саро дукхала мандэ.
Чянг помангья ман тэ пьел паны. Пашо бов,
про скаминд тэрды пири, дрэ сави сы розтать-
кирдо ив. Мэ подыём лэскэ мусэр и ёв набут
выпия.
Сыс, Ралёв, пашрат. Мэ вздыкхьём прэ промразя-
кирдэ стэклы. Палэ фэнштра мардяпэ ивэса зоралы
балвал. Вэш, сыр баро, баро рыч, трашанэс дыя
годла палэ ванта.
Чянг штыл закэрдэ якхэнца. Мангэ подыкхья-
пэ, со ёв мыя.
— Морэ,— пучьём мэ, нэ сыр тукэ на шукар?..
11
— Дукхано мангэ... Вэндырья хачкирэла— и
ёв откэрдя якха и пасия про пашваро, муеса кэ
мэ.— Нэ ничи... Сыго...
Мангэ сыс дарано тэ дыкхав, сыр мэрла ма-
нуш.
— Пшалоро,— заракирдя Чянг.—Мангава тут,
бага мангэ лачи гилы. Тара мэ на шундём романы
гилы. Камэлапэ мангэ тэ шунав ангил мэрибэ фэл-
дытко гилы. Бага! На дыкх, со мэ мэрава. Гиленца
фэдыр мангэ...
Мэ отпхэндём, нэ Чянг умангья ман, и мэ за-
багандём:
„Хасиём, мэ тэрно чяво, хасиём,
Бут бэрша мэ бэшава дрэ бари...“
А палэ ванта холякирдо вэш зоралыдыр балва-
лятыр, джюкэла дыкхлэ прэ мандэ, палсо мэ ба-
гава. Ёнэ, галёв, николи на шундлэ, собы вавир
мануш багандя дрэ Чянгоскиро кхэр.
— Нэ сыр, морэ? Ту джинэс адая гилы,— пучьём
мэ Чянгос. Ев штыл.
Мэ устём и вздыкхьём прэ лэстэ.
Чянг сыс мулэса и про парнэ чёра замулякирдэ
ясва. Адякэ мыя мануш, савэстыр мануша кэрдэ
рувэс.
1932 бэрш.
ГАЗУ НО
1
Дро 1919 бэрш манца сыс дрэван на мишто
рэндо. Нашукир манца исыс.
Розчингирдэ мангэ васт о-парнэ хэладэ тэло
форо Курско, и пропасиём мэ дрэ одоя пора кур-
кэ дуй дро орловско госпитале, а пало адава от-
мэкнэ ман кхэрэ прэ поправка. А саво амаро кхэр!
Родэ лэс дрэ фэлда, кай ёв лодэла! Коли сомас
дрэ пэскиро лолоармейско полко, шундём мэ
ромэндыр, со амарэ рома лодэна прэ фэлда па-
шыл форо Киево.
Нэ, а окэ сыр одорик тэ прокэдэспэ, коли парнэ
сы одой? Инке закэдэна тэ и шэро змэлавэна дро-
мэса, коли уджинэна, со дрэ Лолы армия служын-
дём.
Выгыём мэ э-госпиталёстыр, а ко Орло парнэ
ужэ поджяна. Дро форо нивись-со газдыяпэ. Ка­
рик тэ подэспэ? Со ками одова и кэр.'
Камьём прэ пхурдыны тэ бэшав, сави прэ'
Москва традэла, нэ кай одой. Вагоны сарэ поза-
лымэ, и никонэс дрэ вагоны на мэкэна.
Поросчюрдыём мэ годяса,— дэ джява прэ зал
кэ Москва. Сыр наяви авьём мэ пиро шпалы э-
гонорэса пало псикэ прэ станция Песочно.
Бэшто одой, прэ зоря ко соибэн зоралэс бан-
кирла, дро пэр вэядырья багана бокхатыр, а карик
на подыкхава — адякэ-жэ, сыр и прэ орловско
вокзало: прастана мануша англэ-палэ и трински-
рэнапэ э-трашаибнастыр.
13
Нэ, окэ... Бэшто мэ пэскэ и дава пхарэс Тондя:
Тэ джяв ли дурыдыр пиро шпалы дрэ Москва, или
тэ дужакирав, со авэла?..
А соибэн ужэ шэро кэ пхув банкирэла. Екха-
тыр ушундём романо розракирибэн. Откэрдём буг-
лыдыр якха, дыкхава — дуй романэ чяя: екх тэрны,
а ваврятэ шэро таки рупэса учякирдо — сыво.
Полыём, со пашыл, талёв, лодэна рома.
„На протрадэна,— дава пэскэ дума,— пэскирэс
романэчявэс..."
Обрадысалыём мэ лэнгэ и ракирава прэ гадж-
каны чиб сабнаса:
— Погадайте, цыганочки, скоро ли я родных
увижу?
Подгыя пхуромны:
— Давай, счастливый, твою ручку. Разгадаю
тебе что было и что будет.
— Пускай молодая погадает,— савапэ мэ.— Она
сердце молодое лучше чует.
— Да ты подари на ручку — и пхуромны об-
рисия кэ тэрны чяй.— Ёв биянгрустякиро. Зумав
лэскэ прэ раклятэ. Лэстэ, галёв, маро дро гоноро.
Вызумав, манг о-гудло...
Лыя тэрны чяй миро васт, а мэ дрэван обрадыса­
лыём,— и ракирава лэнгэ романэс:
— Эх, тумэ, ромня, ромэс на пригалыиэ!
Тэрны чяй вздыкхья прэ пхуромнятэ:
— Тэ на ли романо чяво?
— Гаджё, на схпандэпэ дылынэса. Дыкхэс ро­
манэс саро джинэла,— потырдыя пхуромны тэр-
нэчя палэ жолто дыкхло и холямэс здыкхья прэ
миро хэладытко урибэн.
— Со ту муй пэскиро пуравэса э-гаджеса?
Авэн!..
— Пхуромны, патя мангэ! — ракирава мэ.— Тэ
хасёл мро шэро, коли мэ на сом ром... Пхури, а
окэ на при?алёса. Маштакоскиро таборо джинэса?
Рыжо Маштако, котляро? Нэ, сыр жэ тумэ мирэ
дад»с на джияэна? А тумэ, савэ ромэндыр авэна?
14
— Амэ... Газуяоскирэ,— на ками Проракирдй
тэрны чяй..
А пал Газуностэ мэ шундём бут ракирибэна.
Газуно, бессарабско ром, исы джиндло про юго
сарэ фэлдытконэ ромэнгэ, сыр дрэван баро мур-
шари-чёр пирэ грэндэ.
— Кофари Газуно, екхэякхитко? Нэ, сыр лэс
тэ на джинав! Шукир бы лэса тэ подыкхавпэ.
Сыр тэ проджяв кэ лэскирэ шатры?
— Джинэса лэс, окэ и шукир, — пхэндя пхуром­
ны и сабнаса добавиндя.— А о-дром кэ ёв гэн пирдал
око-дая бэргица. Проджяса ла и ухтэса дрэ лош-
шина, а одой покрэнцынэсапэ пиро дроморэ и
лагхэса... Кокоро джинэса — пашыл рэкица, пашыл
вэшоро...
Мэ полыём, со пхуромны хохавэла.
— Трэ чявэ тэ мэрэн, сыр чячё ту ракирэса.—
роскэдыя холы ман.— Мэ дрэ бида попыём, а ту
инке шэро мангэ крэнцынэса! Дыкх, со кэрэлапэ?
Пирдал адава марибэн сарэ мануша ротаса крэн-
цынэнапэ, а ту пэскрэ ромэскэ хохавэса.
На адякэ отлыджияпэ кэ мэ Туся (адякэ кхардэ
тэрнэчя). Ёй обкостя пхуромня паю сабэ прэ
мандэ и тихэс пхэндя мангэ:
— Джя окэ адалэ дромэса. Доджяса жыко
гав, а одой бэргицатыр удыкхэса набаро вэшоро
пашыл рэкица, одой и о-шатры амарэ.
Пхуромны холямэс счюнгардыя и откэрдя пэс­
киро бидандэнгиро муй:
— Рома бокхалэ бэштэ сы, а ту лэса ивья
тэрды... Гарачюпны на псирдя пир тыро думо?..—
и ёй бичядя амэн Тусяса ко сарэ бэнга и лыя тэ
приачел ко гадже зумаибяаса.
— Конэскэ акана тэ зумавэс? Сарэ э-марибнас-
тыр гарадёна,— пхэндём мэ.
Туся ничи на пхэндя мангэ прэ адава и гая
палэ пхуромнятэ.
15
2
Исыс дрэван лаче дывэса, кхамытка. Туся ман
на хоходя. Э-бэргицатыр мэ удыкхьём набаро вэ­
шоро, а пашыл лэстэ росчюрдынэ сыс Газуноскирэ
шатры. Гыи пиро вэшоро, счиндём пэскэ кхиица
и лыём пэса, мало ли со могискирла тэ авэл ману-
шэса.
Поджява ко шатры и дивинавапэ: ни екх джю­
кэл на загодлалыя прэ мандэ. Отэнчя мэ усалыём,
сыр ракирдэ рома, сарэ джюкэла помурдынэ бок-
хатыр.
Обчюрдыём якхэнца шатры — про ило кэрдяпэ
шукир.
Инке дохачёна корчи прэ яг пашыл шатры.
Джювлен э-чяворэнца на сыс: ёнэ угынэ тэ
дорэсэн котэр маро патренса.
Дро шатры ачнэпэ екх мурша. Ёнэ инке сыс
пашлэ дро пэрныцы. Шундло пхарэ Гондя дро
соибэн.
Подыкхьём мэ про чиндлэ шатры, прэ грэндэ-
цыпэндэ, и дыём дума:
„Чячё, нанэ бахт Газуноскэ."
— Эй, ромалэ? — загодлалыём мэ, нэ никон на
откхардяпэ.
Потэрдыём набут. Шунава — кай-то дрэ шатра
розракирэна. Дыём годлы инке:
— Выджян, конэс мулыпэ на лыя!
Дыкхава, выгыя шатратыр тэрночяво дро лоло
гад, бикустыкакиро. Муй лэскиро рябо, якха
сутэ.
— Сыр мангэ тэ дыкхав Газунос? — пучява лэс.
— А тукэ палсо лэс? — трашанэс вздыкхья ёв
прэ мандэ, нэ адай-жэ мэ ушундём грубо глос э-
шатратыр:
— Михала, тырдэ лэс кэ мэ!
Газдыя Михала пхурано полого, и мэ, подбан-
кири шэро, вгыём дрэ шатра. Пал мандэ вгыя
Михала.
16
Дрэ шатра сыс тыкнори, сави запарудя скаминд,
Прэ латэ исыс тэрдо вэдрытко пибнаскиро, дрэ­
ван мэлало.
Мэ откэрдём занавеска и удыкхьём паш бэрга
лолэ пэрныцы и шэрандуня, а Дро лэндэ таса-
дыя, сыр дрэ трясина, обаримэ батэнца, сыр э-
калэ рычестэ, Газуноскиро шэро, уридо дрэ кара-
кулево стады.
Газуно дыкхья прэ мандэ левонэ якхаса и за-
суетиндяпэ.
Ёз сыго счюрдыя пэстыр пхарэ пэрныцы и уш-
тя про г'эра. Прэ лэстэ сыс уридо лилово тха-
нытко пиджако, дрэ мэлало синё гад и дрэ корич­
нево жылетка, сави сыс ублады торбаса про пэр.
Э-жылеткакирэ кисыкэндыр убладыя рупови цэ-
почка. Потриимэ дро чянга, калэ бархатна холова
роспурдынэпэ про крэнгла, сыр стэклы, лакиро­
вана тырахакирэ голенишши. Лэскиро муй исыс
лоло, сыр свёкла. >
Газуно набут прикэрдя лево якх, подгыя кэ мэ
и лыя тэ роспучел ман.
Пхэндём лэскэ, со мэ рыжонэ Маштакоскиро
чяво. Адядывэс рыжонэс, сыр миро дад, на лат-
хэса машкир ромэндэ. Пир адая примета джиндлэ
лэс сарэ рома.
Газуно роспучья ман, палсо мэ попыём дрэ
адалэ штэты, со затходя ман тэ служыяав дрэ
Лолы армия, и удивисалыя, со мэ ни сыр на про-
кэдавапэ пирдал фронто дро дадэскирэ таборо.-
Газуно пириачья тэ допучел и роспасияпэ пэ-
оэса прэ чяр и ужэ вазрэ глосаса тихэс пхэндя:
— Пасёв, Маштако, откхинёв!
Мэ припасиём пашыл лэстэ, подчидём ^оноро
гэло шэро.
Екхатыр загодл»лыя Газуно прэ Михалостэ:
— Нанэ тыро рэндо адай тэ тэрдёс!
Михало, саво сыс тэрдо пашыл амэндэ на ками
дыя Тондя и выгыя шатратыр.
2—1423 ' 17
— Нэ, а акана роспхэн,— обрисия кэ мэ Га­
зуно,—со дэна дума мануша пало марибэн?
Мэ длэнгэс лэскэ роспхэндём, со дыкхьём и
шундём дро фо о пало последня дывэса. Закон-
чиндём одолэса, со на ададывэс, так атася, дрэ
адалэ штэты треби тэ дужакирэс марибэн. Посо-
ветындём лэскэ тэ пириджял про вавир штэто,
кай..авэла дурал марибнастыр.
Ёнэ адарик на авэна, пхэндя ёв.— Ёяэ лэна
тэ марэнпэ палэ рэка, про баро дром. И- конэскэ
амэ сам треби рома? Кон чилавэла амэн, ромэн?
Со ёнэ амэндыр лэна? Откэдэна амарэ мурдалэн?
Нэ мэк мэ лэн! А прэ со лэнгэ амаро джиибэ,
коли амэ лэн на чилаваса?
Газуно похарудя накх, г^здын гэнста чёра ко
болыбэн и закэрдя якх, сыр будто скэдыяпэ тэ
забагал соловьёса, нэ екхатыр задыя годлырычянэ
глосаса:
— Дылыно ту, бибахтало!..
Кошыбэ лэскиро екхатыр прохая миро рат. Хач
кирдо рат погхадыя пир саро миро трупо. И э-
ладжяибнастыр амард шэ ило. Нанэ палсо исыс
адякэ ман тэ кошэл.
И мэ сомас штыл.
А тэ пучяв Газунос, барэ манушэс,— палсо ёз
ман.костя, мэ на камьём.
Ёв отэнчя выпхэнэла кокоро саро. И мэ дужа-
кирдём.
Холямы лэскири якх дыкхья прэ мандэ, сыр
росхачимэ вангар.
Ёв дужакирдя, со мэ лэскэ пхэнава прэ адава.
Нэ мэ уса штыл, рискирдём чяр и дандырдём ла.
На дыкхи прэ лэстэ, мэ ушундём, сыр мыцаса,
потырдыяпэ ёв кэ мэ и чиладя ман пиро псико.
— Ту сан покорно романочяво! Мэ дыкхава,
ту джинэса, сыр тэ ракирэс пхурэдырэнца. Токо
окэ тыро рыжо бэнг набут мардя тут. И палсо
тэ марэл, коли ёв кокоро адасаво. Тумэ котля-
рья сарэ адасавэ бибахталэ. Дрэ грэндэ ни бэн-
18
гэС на полэна, фэлда и форо ваш тумэнгэ са екх
сы. Нэ пхэн мангэ, . приджинэна тумэ фэлдытка
законы амарэ дадэн гирэ? Нанэ лэн тумэндэ, рува
сханэ. А инке ромэнца кхарэнапэ! Нэ кон бичядя тут
про марибэн? И саво ром нашавэла пэскри шатра0
Нэ и сВэто ачья? И сыр тут про марибэн на уб-
ладэ!.. Тумэ амэн кошэна, со грэн чёраса. Пал
одова амэ сам хулая фэлдакэ, сам чячюяэ рома и
на джяса ко мануша сбанкирдэ шэрэса тэ кэрас
пирья, сыр адава кэрэна тумэ. Мандэ бутыр шэлэ
манушэндыр исыс дро табопо, и никои на могис-
кирдя мангэ тэ пхэнэл, со фэлдытко джиибэн на
лачё. А ту инке про марибэ закамьян! Пэскрэ шэ-
рэскэ штэго на латхэса. Кай лэс тэ притасавэс...
Дыкхава мэ прэ тутэ, на камэнапэ мангэ тырэ
зэлэна шматы. Нэ, лолы чергэн про чикат — вашо
гожыма, нэ палсо ту миро ди 'чилавэса хэладыт-
конэ уриибнаса?..
Со мангэ тэ пхэнав лэскэ прэ адава? Ёв —
вождё, а мэ — покорно госте. Тэ и кон закамэла
тэ пириракирэл лэс? Мангэ.. ачьяпэ токо и тэ
шунав лэскиро ракирибэн. Ёв пиририсия про
думо, закэрдя кхамэстыр якх, ачья штыл, нэ про
набут.
— Ту на сэндынэ миро чёрорипэн,— дыя г'ондя
ёв, уридя хорыдыр стады и дыя дрэ строна шэ­
рэса.— Со ту акана дыкхэса мандэ? Штар шатры...
А о-грая? Мурдалэнца ачнэ. Николи мандэ на сыс
адасавэ цыпы, а адава тыро марибэн чёрорэнца
амэн кэрдя. Саро миро барвалыпэ балваляса роз-
лыджия! Цылдарья грая исыс мандэ, урдэна про
ресоры. А ковры савэ исыс? Турецка! А кицы
сувнакай мандэ исыс! А кай ёв? Похая тыро ма­
рибэн. И окэ пхэн мангэ акана, со мэ лава тэ кэ-
рав мирэ чяса Тусяса? Саво дылыно лэла ла дро
ромня биловэнгиро? — и Газуно вылыя кисыкатыр
пипка, мардя дрэ латэ кирки и затырдыя.— Нэ и
свэто ачья! Кирки и одоя нанэ...
— Соскэ ту на улыджяса таборо подурыдыр
2* 19
э-марибнастыр? — пучьём мэ лэс.— Одой логкхы-
дыр маро тэ дорэсэс. Окэ ту мангэ ракирэса, со
мэ про марибэн мэрибэ родыём, а кокоро дужа-
кирэса лэс адай.
— Кай мэ дживава и со мэ лава тэ кэрав —
на тыро рэндо! — х^лямэс пхэндя Газуно и дыя
пальцоса ман дро пэр.— Тутэ одой багана вэн-
дырья? Нэ, лэ пэрныца и джя тэло урдо. Посов!
Ромня инке на сыго анэна тэ хас.
3
Пыя бельвель прэ фэлда, коли мэ просутёмпэ
э-годлатыр и багаибнастыр:
Ададывэс, ададывэс —
Амэ барвалэ.
Про тася, про тася —
Амэ чёрорэ.
Адава авлэ гавэстыр ромня тыкнэ чяворэн-
гирэ годласа.
Выгынэ шатрэндыр мурша, уридэ дро тхалики.
Дуй пхуромня кхинэс пынэ прэ чяр н харудэ
э-псирн бнастыр йэра. Пашыл лэндэ мардэпэ маш-
кир пэстэ чяворэ палэ саструны коробкица э-са-
пунестыр, савэ дынэ пало зумаибэн. Михало под-
прастандыя кэ чяворэ, мардя пиро шэрэ стадяса и
отлыя адая коробкица.
Авья рэкатыр Федуко, чидя дрэ бари пири
паны и тходя пашыл яг. Ев подыкхья прэ мандэ.
Екхатыр ёв покамьяпэ мирэ илэскэ.
— Эй!.. Маштако!..— дыя годлы мангэ Газуно.
Мэ подгыём. Ёв усыкадя вастэса про штэто,
кай банги тэ авэл яг и пхэндя:
— Пхагир кашта и розлыджя яг.
Кэ яг подгыя холямы пхуромны, и мэ уджин-
дём, со ёй — Михалос ири дай.
Пхуромны ракирдя:
— А амэ сыр протрадыям тут э-станцыятыр,
20
адякэ гыям дур, пало саструно дром. Бут вэрсты
авэла... Пустыня акана дро гава, на зумавэнапэ.
Мэ лакэ ничи на пхэндём прэ адава. Прэ латэ
мандэ сыс холы, и инке тэ хав камьём.
Газуно псирдя пиро шатры и дыкхья, кон со
кэрэла. Ёв подыкхья прэ пхуромнятэ и подгыя кэ ёй:
— Нэ сыр, бут вызумадян?
Газуно джинэла, со ромны чюче торбаса на
авэла гавэстыр. И Газуно дужакирдя латыр на
ваш дорэсэибэн, а ваш вавир: со пхэнэла ёй вашэ
грэнгэ, савэн ёй исыс бичяды тэ выдыкхэл?
— Самас амэ дур палэ станцыя,— тихэс зара-
кирдя ёй.— Кэ само рэка. Дрэван лаче одой сы
грая! Гара на дыкхьём адасавэ Тэнштэн. Бут сув-
накай лэса пал лэндэ. Дуй сыва, кало тэ парно,
саро дро пхаба.
И ёй роспхэндя штэто, кай дыкхья адалэ грэн,
сыр кэ ёнэ тэ проджяс, и инке пхэндя...
— Про трушылыт^а дрома пхусоро шматэнца
чюрдыём. Амарэ на заплэнтынэнапэ...
Шукир хачёна шукэ кашта прэ яг. Дрэ пири
кипинэла паны.
Рома бэпиэ пашыл яг. Туся кхинэс пурадя муй
и бэшты сыс пашыл Михалостэ. Ёй пришунэлапэ
ко лава Михалоскирэ да.
Пхуромны дро трито моло ракирэла Газуноскэ
екх и одолэ-жэ лава, нэ ёв, галёв,. ла ужэ на
шундя, а дыя дума, коли бы адалэ грэн тэ при-
кэдэс ко васта.
— Со ту ман крэнцынэса, пхуромны? — Задыя
годлы Газуно прэ пхуромнятэ и пэкадя пипкаса
пирэ тырах.— Со ту мангэ кана замарэса лавэнца?
Грая авэна амарэ... Амарэ грая!.. Ваш со чибаса
марэса?
Сарэ дынэ тэ сан. Пхуромны полыя, со дохая
пэскрэ ракирибнаса Газуноскэ.
— Ту гарыдыр-бы пхэнэсас, со саро полыян,—
росхолясыя ёй.— Палсо мэ кирло пэскиро ивья
рискирава?
21
— Розмэкьян пэскирэ драба, хаб к, тут тэрдя-
кирэса! — холямэс пхэндя Михало.— Розракир-
дянпэ!..
Туся адякэ-жэ дыяпэ прэ пхуромнятэ;
— Розпхан ян пэскири чиб, пхури!..
—- Нэ мэ штыл, штыл, бэшава барэса,— п эндя
пхуромны и, на дыкхи ни прэ конэстэ, подчюрдыя
кашта прэ яг.
Туся роскхудя чюр, злыя шэ эстыр цэпочка
э-руповонэ ловэндыр. Мэ подбэстём кэ ёй и ри-
пирдём лакэ, сыр амэ дыкхьямпэ прэ стаяцыя.
— А мэ пир тырэ цэпочка дыём дума, со тумэ
сербияни.
— Цэпочка э-датыр-мулятыр ачьяпэ. Ей серби­
янка исыс,— и лыя Туся тэ роспучел, сыр мэ по-
пыём прэ станцыя Песочно.
Дыкхи прэ лакиро камло, захачимэ жыко ка-
лыпэн муй, мэ пхэндём:
— Туся, тэ на пхэнэс ту, кай тумдрэ тэрдэ —
мэ хасёвавас. Нэ на явава мэ джидо Маштако, а
пал тырэ дёскирэ лава дорэсава тукэ адасавэ
мирикля, савэ ни екх романычяй на рикирдя пэстэ
прэ МЭИ.
Михалос сыр будто дандырдя сап, ухтя ек­
хатыр про Тэра. Якха лэскирэ росхачинэ ванга-
рэнца. Збанкирдя муй, сыго от ыя ягатыр и хо­
лямэс пхэндя:
— Туся, яв адарик!
Со ёв лакэ ракирдя про кан — отэнчя мэ на
джином.
4
Андлэ хабэн.
Газуно пхэндя мангэ тэ бэшав, сыр госте, па­
шыл пэстэ. Михало бэстя пашыл Туся и дыкхья прэ
мандэ адякэ холямэс, будто ёй мангэ сари шатра
дро патря прокхэлдя.
Рома хана хабэн бимасэскиро, э-дзэтэса.
22
Коли хабэн исыс похано, рома почюрдьшэ роя
и выкхослэ баенца и поденна ушта пир савэ
тхадыя о-дзэт.
Пхарэс Газдыяпэ Туся. Талёв, дрэван ёй чялыя.
Лакэ нашты исыс, сыр и сарэ джювленгэ чёраха-
нэс тэ похас екхджинякэ, кай-наяви прэ строна,
а банги исыс тэ анэл пэскиро дорэсыибэ дро шат­
ры и соб сарэ ханэ.
Туся счюрдыя пэстыр дыкхло и забагандя!
„На джя, чяёри, пало паны,
у Подухтылла тут э-издраны“...
Подухтылдэ гилы рома:
„На джя, чяёри, пало кашта,
Пусавэса трэ васта“...
Дур палэ рэка ухтя амари гилы..,
Екхджино Газуно исыс штыл. Ёв бэшло, под-
банкири Гэра тэл пэстэ, чюрдыя якхаса прэ сарэн-
дэ и вдыкхьяпэ дро кало болыбэн. Дро муй ри-
кирдя пипка. Ёв ухтылэлапэ палэ стады, то урь-
ела ла хорыдыр про кана, то отчюрдэла ла упрэ.
Галёв, дыя дума вашэ грэнГэ. Ёв похарудя паш-
варэ гонденца, уштя и гыя кэ шатра.
Мэ поддыкхьём, сыр ёв на догыя кэ шатра,
тэрдыя.
Шунава лэскири глос:
— Маштако яв ка адарик!
Мэ сыго уштыём и подгыём кэ ёв.
— Ту со лэса тэ кэрэс амэндэ? — пучья ман
Газуно.
Мэ откэравас муй, нэ ёв на дыя мангэ тэ
выпхэнав:
— Ту бокхало, сыр рув. И амэ на ласа тэ хас
вангар. Треби тэ джяс тукэ амарэ ромэнца прэ
чёри палэ грэндэ.
Адава мангэ дрэван на камьяпэ миро дад ни
коли на залэласпэ грэнца. Амарэ рома дарэнас
ромэндыр-чёрэндыр. Амарэ рома на лодэна скхэта-
нэ адасавэ ромэнца,
23
Нэ тэ кэрэс исыс нанэ со! Пригыяпэ тэ кан-
дав Газунос. Мэ дыём джины шэрэса, со джява.
Газуно подгыя кэ яг. Чявэ инке на сыс сутэ:
ёнэ кхэлдэ и багандлэ пашэ бари яг.
Авэла, доста тумэнгэ, — пхэндя Газуно, и коли
сарэ ачнэ штыл, припхэндя.— Анэнте шварья!..
Сарэ полынэ... Чявэ чюрдынэпэ дро шатры и
андлэ трин шварья,
— Лачи рат тумэн на дужакирла.— проракир-
дя Газуно и роздыя амэнгэ тринэнгэ шварья: ман­
гэ, Михалоскэ и Федукоскэ.
Заракирдэ рома сарэ стронэндыр, сыр тэ джяс
и сыр тэ лэс фэдыдыр грэн.
Михалоскири дай дыя годлы бутыдыр сарэн-
дыр.
— Доста! Би тумаро ёнэ шукир джинэна,— за-
годлалыя Газуно.— Нэ, подпхандэнте шварья, и
побэшаса.
Амэ тринджинэ подпхандямпэ шварьенца, и
сарэ кхэтанэ амэнца екхатыр бэшлэ прэ чяр, и
задандырдям ушта, собы тэ на проравэс лав. Э-би-
да одолэскэ, кон пхэнэла дрэ адава моло хоть
паш лав. Замарэна одолэс.
— Нэ, чявалэ, удэлапэ!—тихэс пхэндя Газуно,
дыкхи, со никои на проракирдя ни со, иуштыя.—
Джянте пир пэскирэ шатры. Маугэн э-дэвлэс, соб
тэ зракхэл.
Чёрэндэ екх сы дэвэл Миколаё — угоднико.
Собы тэ на кэрэлпэ ромэса — ёв обрисёлапэ кэ
адава дэвэл.
— Би Миколаёскиро на чёрэса и мурдалэс,—
ракирэна рома.
Мэ загыём дрэ Газуноскири шатра. Газуно чи-
дя ко пибнаскиро дэвлэс.
— Мангпэ мирэ дэвлэскэ,—пхэндя ёв и Раздыя
полого, собы ягатыр тэ авэл дыкхло дэвэл.
Мэ тэрдыём про чянга. Лыём тэ мангав дэв­
лэс. Дэвлытка лава мэ на джиндём ни савэ, сыр
24
лэн на джинэна и сарэ рома. Нэ сыр мангэнапэ
чёра мэ шундём.
Газуно тэрдо пашыл мандэ и пришунэлапэ кэ
мирэ лава.
— Миколаё-угоднико, на бистрава тут!— ракир-
дём мэ тихэс каштунэ дэвлэскэ.— Мэ ваш тукэ
кинава момолы. Мэ ваш тукэ со ками кэрава. То-
ко пхэн пэскрэ дэвлэскэ, собы тэ удэлпэ грэс тэ
дорэсав.
— На екхэс. ракир, а штарэн грэн,—тихэс под-
пхэндя мангэ Газуно.
—...Штарэ грэн тэ дорэсас...
— Пхэн лэскэ, со ёв авэла дрэ бажын,— инке
пхэндя мангэ про кан Газуно.
...Дрэ бажын тут приласа,— ракирдём мэ дэв­
лэскэ.— Миколаё, тэ хав тырэ слядыцы...поможынэ,.
Отэнчя амэ скэдыямпэ пашыл яг.
Газдынэ кхэлыбэ и гиля. Бутыр сарэстыр ра-
дысалынэ джювля амарэ рэндоскэ. Туся зачюрдыя
упрэ шэро и шоленца вылыджяла гилы.
— А ту зоралэс дэса шоля!— пошардём мэ ла.—
Нэ и чяй ту! Ту мол лаче мирикля!
— Бэнг!—холясыя Туся и, удыкхи, сыр под-
гыя кэ мэ Михало, отпрастандыя дрэ стропа.
— Мащтако!—холяса пхэндя Михало.—На крэн-
цынэ чя. Туся камэла ман и мэ лава ла дро
‘ ромня!
— Нэ и дылыно-жэ ту!—пхэндём мэ лэскэ.—
Мэ и на скэдавапэ ла тэ камам...
Нэ адай загодлалыя Газуно!
— Дыкхэнте, попэрэна конэскэ про якха — мэ
кокоро выхачкирава тумэн чюпяяса. Нэ, джянте!
Джянтэ дэвлэса!
И амэ гыям. Рат исыс дрэван калы. Дромэса
мэ ракирава Михалоскэ:
Галёв, тутэ и тырэ датэ сэмэнца холямы?
Тэрдыя ёв, и сыр загодлэла прэ мандэ:
— Ту пирьячеса?..
Чюнгардыём мэ и на лыём бутыр лэса тэ ракирав.
25
Тэ роспхэназ, сыр лыям грэн, на лава. Сарэнгэ
сы джиндло — сыр рома чёрэна грэн. А адякэ ни­
чи адасаво на сыс, ваш со-бы треби тэ росп-
хэнэс.
5
Исыс пашдывэс, коли мэ рисиём дро шатры.
Балвал традэла пиро болыбэн космата облаки,
Рискирэла похтан про шошки балвал. Кхино э-ра-
тятыр, мэ растырдыёмпэ прэ чяр, кошава пэскири
судьба. И пригыяпэ-жэ мангэ тэ спхандавпэ ада
ромэнца. На покачавас-бы мэ пэскрэ ворогоскэ ада-
сави мэнька. Фэдыр э-злокостыр жыко рат барэ
роты тэ крэнцынэс про заводо, соса тэ джяс дро
калыпэн пиро фэлды, тэ тринскирэспэ, сыр-бы тэ
на ухтылэн гадже и тэ на умарэн. Саро дрэ бла­
та, гад кхамлыпнаса кхандэла. Про данда прахо,
дро кирло шуко и будто ярьяса пусавэла...
Акана бытэ поморэспэ дрэ рэка, гада жужэ тэ
урьес и тэ похас шукир. Пхэн адава окэ Газунос­
кэ, и ёв тут обкошэла и инке ладжякирэла ангил
сарэ ромзндэ.
Дыкхья-ли кон,собы Газуноскирэ чёра дрэ рэка
мордэпэ? Саро пэскиро джиибэн лодэна пашыл
рэка, а дро паны васт дарэна тэ обмэкэн. Ракирэ-
на, со панчтко дрэ рэка затырдэла. А пало мор-
дэ гада и на ракир. Енэ санапэ прэ амэндэ, со ама­
рэ ромня гада дрэ рэка морэна. А лэндэ, сыр урь-
ела гад, адякэ и на злэла покэдо гад саро на ро-
счиндёла. Ёнэ ракирэна, со тэ поморэс гад — бахт
пэстыр зморэса.
Прошылыём мэ: исыс киндэ шылыпэна ратяса.
Подгыя Газуно и пучела;
— Нэ, соса порадынэса?
— Тринэн дорэстям,--кхинэ чибаса проракир-
дём мэ.
Газуно затырдкя пипка инке пучела ман:
Карик ёнэ традынэ?
26
— Вэрсты пало трианда, пало форо Мцэнско.
Михало ракирдя, со одой болгарска рома тэрдэ.
Парувэна одой. На джином, сыр бы лэн тэ на за-
рикирэн. Кай на подыкх, хэладэ тэрдэ..
— Савэ жэ грая?..
А мангэ исыс на жыко ракирибэн. Ракирава,
а о-якха кокорэ закэрэнапэ.
— Со ту, сыр кашт ачьян!—загодлалыя прэ
мандэ Газуно. — Енэ рискирдэ тут адарик, соб ман­
гэ ларипэ тэ пиридэс, а ту бибахтало, шэро мангэ
крэнцынэса!
И мэ роспхэндём лэскэ саро.
Газуно вышундя ман, чюнгардыя и холямэс
пхэндя:
— Бибахтало!..
Суто мэ сомас набут. Розджянгадя ман пхуром-
някири годла.
Годлалыя Михалоскири дай, сыр будто, лакиро
трупо чиндлэ чюрьяса.
Пал латэ традынэпэ э-пашатунэ гавэстыр гад-
же и о гаджя.
Пхуромны годлалыя дро прастабэ, сыр под-
мардо чирикло: „Кра-кра!..“ и ангил Газуноскири
шатра, пыя муеса дрэ пхув.
Гадже и о-гаджя дрэван росхолясынэ. Енэ ужэ
камлэ тэ чюрдэнпэ и тэ розрискирэн ла про ко-
тэра, сыр екхатыр ангил лэндэ тэрдыя Газуно.
Муй Газуноскиро..кэрдяпэ ратуно. Васт э-чюп-
няса тринскирдяпэ. Ев злыя стады, банкирдя шэ­
ро и пучья гаджен, палсо треби тэ марэс псу-
ромня.
Нэ гадже годлынэ.
— Коли тумэ помэрэна, бэнгаяо родо тумаро!
— Ухтылэнте грубонэс калэс!..
— Марэнте лэс!..
— Цыцэн! Цыцэя!..— газдыя ва,ст э-стадяса Га­
зуно и пирипучья.— Палсо ла треби тэ марэс.
Гаджя холямэс кошнзнэ и ракирдэ, со пхуромны
зумадя и чёрдя индырака тэ дыкхло.
27
— Отджянте! — задыя годлы Газуно. Ёв уридя
стады Раздыя упрэ чюпны и подгыя кэ пхуромны.
Ёй дандырдя э-трашаибнастыр пхув и дужакир-
дя, коли марэла Газуно.
Дыя шоля дро фано чюпны и задыя пхуромня
адякэ, со росчингирдя лакирэ идя.
Пхуромны задыя годла руванэс.
— Ей гыя тэ зумазэл, а на тэ чёрэл! - прора-
кирдя гадженгэ, савэ сыс штыл.
Коли угынэ шатрэндыр гадже, Газуно э-кошыб-
наса инке моло, нэ логкхэс, пэкадя пхуромня чю-
пняса.
— Тут пхурэ бэнганя тэ тасавэс треби, собы
тэ джинэс, сыр треби тэ чёрэс! — и ёв дыя ла Та­
раса.— Джя, ров палэ палатуны !
Пхуройны роибнаса подыяпэ кэ пэскири шатра.
Газуно дрэван росхолясыя:
— Дрэ сави строил на подыкх,— уса прэ тугэ
бида, ухтэла. Нэ и штэты бибахталэ!
— А кон тут припхандя кэ адава штэто? —
пхэндём мэ.— Карик тырэ мануша на дэнапэ, лэн
джинэна, сыр пэскири пхураны дукх. И сыр жэ
адава ту, пхурором, бэшто адай адакицы, сыр ба-
рэкхэритко? А то инке дрэ яг попэрэса. Со«ту ро-
дэса прэ адава штэто? Мэрибэ? Ту ман ко'стян, со
мэ про марибэн сомас, а кокоро, хаби, на дык-
хэса, кай ту сан?.. Мэ про марибэ сомас — э-поль-
за мандыр исыс, а ту окэ со бэшто про екх штэ­
то—хаськирэса пэскрэ ромэн?
Газуно на дужакирдя, со мэ пхэнава лэскэ
адякэ.
— Ту пэскрэ мэлалэ накхэса на джя дрэ миро сув-
накуно шэро! — мардя ёв пэс пиро пэскро колын.—
Кон тукэ припхэнэла адасавэ лава мангэ тэ раки-
рэс? Соскэ мэ тэрдо прэ адава штэто и на джява
ни карик -тукэ, дылынэскэ, нанэ палсо тэ джи­
нэс. А коли мэ тукэ и ракирдём рэндо, так ту
ман, кирмало балавас, на сыклякир!.. Тукэ треби
Маштакоскиро таборо — джя кэ ёв,.. Мэ шов дэ
28
ша бэрш лодыем пиро фэлды про роты и манца
никои на ракирдя адякэ. Коли конэскэ на пиро
ди миро таборо — мэк уджяла, родэла вавир...
Дыкхава, со Газуно росхолясыя дрэван и на
придуминава, сыр лэс тэ уракирав. Ракирава лэскэ:
— Ту на холясов прэ мандэ. Мэ тут на обсэн-
дындём сыр мэ могискирава тукэ тэ лав созэто,
коли тыро шэро годявэрыдыр мирэстыр? Пучь прэ
оаво-ками дром, савэ-ками ромэс— и ёв барэ па-
тываса ваш тукэ пхэнэла. И кон тут на джинэл?
Сарэнгэ ту славутно мануш. Мэ инке на ды-схьём
ромэс про свэто, саво бы тэ авэл адякэ годявэр тэ
мурш, сыр ту...
Подшарибэн набут ковлякирдя Газуноскиро ило.
Адава выкхардя лэс про шарибэ кокоро пэс. И ёв,
ужэ бикошыбнаскиро, лыя тэ взрипирэл ваш пэс­
кирэ бахталэ рэнды.
Роспхэндя Газуно сыр ёв дро якха гаджендэ
чёрдя грэн, сыр ёв цыпос бикиндя палэ цылдари-
стэ. Пал адалэ рэнды рома рикирдэ лэс дрэ па-
тыв, и лэс сарэ джиндлэ.
— Ивья рома на лэна тэ рикирэн манушэс дрэ
патыв,— пригыяпэ мангэ тэ пхэнав лэскэ.— Окэ
ман никои на джинэл, а тут джинэна сарэ фэл-
дытка рома, сыр лаче манушэс. Адасавэ кофарис,
сыр ту на латхэса дрэ саро свэто. Ни екх ром фу-
ипэ на пхэнэла ваш тырэ бахталэ рэнды...
— Ту инке корорэ чириклорэса санас,— на улы-
япэ Газуно,— а пирдал мирэ васта ужэ прогынэ
адакицы грэн, со бала адакицы нанэ прэ тыро шэ­
ро. Коли мангэ треби грай, покамьяпэ ёв, хоть
бы лэс дрэ састэра тэ замарэн, са екх сы—миро
авэла. Пхуро мэ ачьём, и марибэн тыро сарэ ми­
рэ вэндырья починдя, а то мэ тукэ сыкавас бы...
Газуно пасия про пэр и дэла дума. Туся рисия
э-вэшэстыр. Ей лыджыя про псико вязанка кашта.
Туся дурал ушундя пхуромнякири годла. И
коли ёй подгыя кэ амэ, пучья Газуностыр:
— Дадо, со ласа кэрдяпэ?
29
— Дыкхло пал латэ традыяпэ,— и ез усыкаДя
вастэса про гав.— Соб ёй бутыр одорик накх пэ_-
скиро тэ наеыкавэл.
Туся бэстя, подкэдыя тэл пэстэ г'эра и вылыя
кисыкатыр драба, савэ ёв скэдыя дро вэш ваш
зумаибэн, и лыя лэн тэ пирикэдэл. Сарэ сыс штыл.
Газуноскири якх закэрдяпэ, Газуно здсутя сыго.
Туся трашанэс счюрдыя якха прэ дадэстэ. УРалыя
со ёв ужэ сыс суто, тихэс пучья ман:
— Со ту уса приячеса кэ мэ э-мирикленца?
Мэ дыём тэ сав.
—Сое э ту лэн уса рипирэса?— пучья ёй адякэ,
сыр будто ракирдя ваш со-то трашано.
— Адя о чибатыр срискирдяпэ, окэ и пхэндём.
А соскэ ту адякэ дарэса? — сабааса пучьём мэ.
— Ту бутыдыр и на рипир ваш лэнгэ. Шунэса!
Ту на сапэ...— и тихэс дурыдыр ракирдя.— Миха­
ло на кзмэл, коли ту ракирэса пало мирикля.
— А соскэ Михало на камэла тэ шунэл пало
мирикля?
— Штыл, Маштахо. Ничи мэ тукэ на пхэнава...
6
Палэ рэка, пиро баро дром' саро дывэс крэн-
цынэлапэ прахо: Лолы армия прэ зал и прэ грэн-
дэ гыя прэ помошшь.
Со кэрэлапэ пашыл амэндэ — катыр амэнгэ тэ
джинас. Исыс ужэ шундло орудийно марибэ.
Дыкхло исыс пир саро, со марибэн залыджияпэ
надур амарэ шатрэндыр. Нэ ваш Газуноскэ сыр
будто ничи на сыс. Ёв дарандыя палэ Михалостэ
и Федукостэ, савэн дужакирдэ ужэ трито Дывэс.
Ромня на уджянас дур, дарандынэ, со авэна
парнэ, и отэнчя на проджяса ко шатры марибна-
стыр.
— Ададывэс амэ, сыр на яви продживаса,—
ракирдя Газуно, дыкхи про вэшоро. Нэ со амэ
ласа тэ хас прэ лтася, коли ёнэ на сыкадёнапэ
30
йдадывзс? А коли авэна ёнэ чюче в^стэнца со аМэ
ласа тэ кэрас?
— А коли умарэна лэн дромэса? — пучьём мэ
лэс.
— Адякэ и треби лэнгэ. Лачё чёр, сыр тхав
дрэ сув, проурняла, а дылыно дро буглэ удэра на
проджяла.
Екхатыр ёв подухтя, сыр ччворо и загодлалыя:
— Ту дыкх, дыкх, Маштако! Амарэ прэ грэндэ!
Михало... Федуко!..
Мэ придыкхьёмпэ: дуйджинэ традынэ прэ грэн­
дэ э-вэшорэстыр.
— А-нэ-нэ-нэ!..— задыя годлы Газуно и под-
чюрдыя упрэ стады.
Э-шатрэндыр повыухтлэ рома. Закхэлдэ и за-
багандлэ.
Пэрвонэса притрадыя ко шатры прэ лаче калэ
грэстэ Михало. Федуко гарцындч прэ сывонэстэ.
Грая закхамлынэ. Сухтыи грэндыр, счюрдынэ прэ
пхув Ронэ яржэса и масэса.
— А окэ амэндэ исы инке гожынька! — И Ми- *
хало лыя тэ вылэл э-кисыкэндыр стэклы э-само-
гонкаса.
Газуно и сандяпэ, и холясыя:
— Саво бэнг тумэн рикирдя адакицы дывэса.
Занасвалыём пирдал тумэндэ! Дылынэ! —■ и припхэн-
дя чявэнгэ тэ розлыджчн э-яг.
Михало роспхэндя, сыр парудя дуе грэн бол-
гарсконэ ромэнца, савэ дрэ одоя жэ рат традынэ
лэн ваш паруибэн дурыдыр — ко рома дрэ Тула,
а тритонэ грэс бикиндя дре Мцэнско гаджескэ
пало маро, мае и бравинта.
Михало шзрдяпэ ангич сарэндэ пэскрэ муршып-
наса, а амэн — ман и Фздукос — мэлалякирдя и
сандяпэ прэ амэндэ.
— Чяво миро, ту мол тэ авэс ромэса мирэ
чякэ! — пхэндя лэскэ Газуно и подыкхья прэ амэн­
дэ,— А тумэ-бибахталэ котлярья!..
31
БельвэЛяса сарэ рома и ромня исыс матэ. Дьр
нэ годлы, саядлэпэ, багандлэ, кхэлдэ, шардэпэ.
Михалоскири дай забистырдя ваш марибэн,
выгыя тэ кхэлэл.
Михало прэ со-то холясыя. Ёв фрэнтэс дыкхья
прэ мандэ. И коли мэ заракирава э-Тусяса, ёв сы­
то поджяла кэ амэ и пришунэлапэ.
Туся рикирдя пэс нартэс. Ей пофроми холя-
кирдя Михалос: рисёлас кэ ёв думэса, коли ёв
кхардя ла пэса тэ кхэлэл—отпхэнэласпэ ёй и Раз-
дэлас лэс про сабэ, со лэстэ рандло муй оспатыр.
Туся поддыкхья, со мэ дыкхава, сыр ёй холя-
кирла Михалос, и и яке зоралыдыр лыя Дэ Даздэл
лэс про сабэн.
— На мэнькинэ лэс,— ракирава лакэ.— Попэрла
тукэ.
Нэ ёй, на дыкхи прэ мандэ, сыго пхэндя:
— Мэ хохадём лэскэ, со мэ тут камам.
— Палсо ту ман чилавэеа?
— А кон, сыр на ту ангил лэстэ пхэндян ваш
мирикля? — и ёй засандяпэ дрэ сари глос, и екха­
тыр пириухтя пирдал чяворэндэ, савэ сыс бэштэ
пашыл яг, и выгыя тэ кхэлэл прэ Дэра.— Эй, ро-'
малэ, маты мэ, а скхэлава тумэнгэ!..
Ззбагандлэ кхэлыбнытко гилы. пэкадэ дро вас-
та. Шуки'р кхэлэла Туся, шукир марэла псикэнца.
— Мри чяёри, на пхагир Гэра! — вздыкхья прэ
ладэ сабнаса Газуно.
Ёй екхатыр тэрдыя и сбанкирдя ушта, будто
холясыя прэ дадэстэ.
— Бида, кон пхагирэла шэро! — чюрдыя ёй як-
хэнца прэ Михалостэ и нэвэс мэкьяпэ дро кхэлыбэ,
Мэ полыём 'Гусякиро наргыма. Туся сыр и ка-
Жно романы чяй, англыдыр холякирэла пэскрэ жэ-
нихос пало англатунэ марибэна, савэ ёй дужаки-
рэла лэстыр пало ром...
— Амари чяй со степно грай, нарто’ а выджя-
ла пало ром — кэрэлапэ покорно, сыр джюкэл,—
38
ПчэнДй маНГэ тихэс Газуно про кап.— Подыкх прэ
Михалостэ. Сыр холясола! Ой, хачкирдо!..
Михало ни прэ конэстэ на дыкхья: ёв штыл и
дужакирдя инке Тусятыр сабэн...
— Маштахо, окэ сыр кхэлэна амарэ романэ
чяя!.. — и Туся пыя пашыл мандэ прэ пхув.
— А ваш конэскэ ту кхэлдян, мри чяёри? —
подхачкирэла ла Газуно.
— Ваш Маштакоскэ!
— Дыкхэсг, сыр ёй ваш тукэ кхэлдя,— дыя
якхаса дрэ мандэ Газуно.— Акана ту, Маштако,
сбага лакэ лачи гилы.
Мэ отпхэнавапэ.
— Конэскэ наяви на покамэлапэ мири гилы,—
ракирава мэ.
— Ту лакэ лэса тэ багас, а на балвалякэ: Ба­
га, бага!— пхэндя Газуно.
— Нэ шукир,— дыём лав мэ.—Мэ сбагава ада-
сази гилы, сави тумэ инке николи на шундлэ...
И забагандём мэ гилы, сави багана сибирска
рома. Шундём мэ ла пашыл Тобольско, коли ама­
рэ лодэнас одой:
„Тама лесом шол,
'Гама бором шол,
Тлма киндыём,
Тама мразыём“.
— Ай, мурш сан, мурш, Маштако! — и Газуно
злыя стады и выкхостя ласа миро муй.—И катыр
ту лачи гилы "джинэса?
— Кокоро стходём,— хохадём мэ лэскэ.
— Сыр? Адасаво дылыно, и гилы адасави стхо-
дя! — удивисалыя ёв.— Тэ тут дро баро форо
дужакирна тара. Лэна ловэ тукэ тэ чюрдэн барвалэ.
Нэ и мурш— и Газуно подыкхья прэ Михалостэ.—
А ту, со якха пэскирэ выпурадян? Соса ту пошарэ-
сапэ?..
— Мэ лэскэ ро:пхэнава,— усыкадя прэ мандэ
вастэса Михола,— сыр мэ екхэс рас хохадём.
Продживэла Маштако шэл бэрш, а на пролыджяла
3— 1-129 33
адякэ сы'р мэ. 0;<э и пбдыкхаса, кон сы помур-
шыдыр...
— Дыкх! Михало, на Саздэ пэс про сабэ,— пхэндя
Туся.— Засава тут отэнчя...
— Подыкхаса, кон лэла тэ салаэ,—и Михало
прилыяпэ тэ роспхэнэл.
— Подлыджиём мэ екхвар ко екх рай лаче грэс.
Обдыкхья ёв лэс — на покамьяпэ Подлыджиём кэ
ёв варэс, цылдарис — и адава на покамьяпэ. А рат
исы баро. Филатин дрэван бари исыс лэстэ. Под­
лыджиём мэ отэнчя маткирдэ сыво 1эс грэс: стэкла
бравинта вчидём лэскэ дро кирло. Покамьяпэ грай
раскэ. Кокоро бэстя прэ лэстэ уклисто, а грай лэс
чюрдэла дрэ сарэ строны. Урикирдяпэ рай, нэ на
пыя. И ракирэла ёв мангэ, со грай лачё, токо бал
на камэлапэ. Пучела, на латхэлапэ-ли сыво грай
дро пхаба, тэло шарабано.
„Нэ, мэк,—дава дума пэскэ,—мэ лэскэ лггхава".
„Полыём мэ, со ёв дрэ грэндэ ни бэнгэс на полэла.
„Гыём мэ пало форо, кай грэндыр цыпы злэна.
Нэ киндём мэ, тэ пхэнав тукэ, ивья пхуранэс сы-
вонэ мурдалэс.
„Розлыём лэскэ данда. Кома и э-пори росбан-
дём и подчиндём. Скэдыём мэ дро вэш мури ада-
савэ, сыр бы руванэ, и ростасадё,м лэн пир сари
цыпа. Грай ачья саро, саро дро пхаба. Вчидём мэ
лэскэ, на потангиндём, дуй стэклы бравинта, со
про дэмбы газдыяпэ мурдало.
„И задыём лэс андрэ дро шарабано. Прастала,
сыр цылдари, и о-бал покамьяпэ раскэ. Лыя ёз
грэс и припхэндя пэскирэ хартоскэ тэ мэкэл дрэ
фэлда, тэ ракхэлпэ. А мэ ухтылдём дуй шэл сув-
накаса тэ и дуриём...
— Окэ сыр, Маштако, а?—дыя тэ сал Газуно
и пролыджия пэс дуе вастэнца пиро пэр.— Дуй
шэл чиладя!.. Сувнакаса...
Рома штыл, дыкхэна прэ мандэ. Лэнгирэ якха
будто ракирдэ мангэ: „Окэ соса могискирла тэ
помарэлпэ амаро Михало!"
34
— Ту пошун, со дурыДыр вьн'Ыя, — ракирдя
дурыдыр Михало.— Авьём мэ дро шатры и раки­
рава:
„Треби дурыдыр тэ уджяс, а то рай дэлапэ
годякэ".
,,А адай брышынд, сыр вэдратыр гыя. Пирэ
блата дур на утрадэса. Поракирдям амэ машкир
пэстэ и порешиндям адалэ мурдалэс тэ улыджяс
э-фэлдатыр.
„Гыём мэ прэ раскири фэлда, а брышынд
джяла. Поджява мэ кэ фэлда, дыкхава грэн
затрадынэ, а миро мурдало, сыр джюкэл шуко
тэрдо. Бравинта лэстыр прогыя шэро убладя
кэ пхув, и гэра кхинэс тырдэла, а о-пхаба сарэ
брышындэса смордэпэ!!.
Газуно россандяпэ и дыя вастэсаМихалос пиро
псико:
— Нэ и Михало! Ту мандэ баро мурш. Сыр
пир тыро, Маштако?
— Аи,— ракирава мэ.— Шукир ту, Михало, под-
лыджиян рас.— А кокоро мэ дава дума—„Нэ и
хохавэса ту, Михало. Мэ шэл молы шундём адая
парамыся".
Туся бэшты сыс сбандимэ, обухтыла вастэнца
чянга. Ей сандяпэ. Галёв, лакэ сы сабнытко на кокори
парамыся, а сыр дылнякирла ман Михало.
— Подужакир тэ саспэ,—'Пхэндя Тусякэ Ми­
хало. — Авава мэ ко рай. Ракирава лэскэ, со мур­
дало миро попыя лэскирэ грэнца дрэ штала.
„Джя,— ракирэла ёв,— подыкх“.
„Откэрдя о-рай штала, а одай миро сыво мур­
дало мурдёла. Отдыя грэс, а мэ лэса дро шатры
и бутыр ёв на дыкхья ман дро якха.
Сарэ засандлэпэ и пурадэ прэ мандэ якха и
и дужакирдэ, со мэ пхэнава прэ лэскиро ша-
рибэн.
— Нэ а дурыдыр со исыс? — пучьём мэ Ми­
халос.— Адалэса и кончисалыя тыро рэндо?
— Адякэ и кончисалыя. А тукэ нзбут?
3* ь
— А мэ и на дыем дума, со тугэ шлрия Дрб
шэро,— ракирава лэскэ.— Шардянпэ, шардянпэ, а
сыр прэ тырэ джюклэстэ рай ухтя, ту на доп-
хэндян.
Сарэ Талынэ, со мэ полыём Михалоскиро хоха-
ибэн, и лынэ тэ санпэ прэ лэстэ, со на удыяпэ
лэскэ ман тэ пролыджял.
— Нэ и парамыси, мро чяво, лачес роспхэ-
нэса,— сабнаса рисия ко Михало Газуно.— Нэ окэ
и газдыян пэс про сабэн.
— Со? Одылнякирдя Маштако тут,— ладжякир-
дя Михалос Туся.— Мэ адякэ и джиндём, со дрэ
дылынэ ачесапэ! /
Михало тэрдо сыс сыр очюнгардымэ и дыкхья
прэ сутэ пашыл яг чяворэндэ.
Рома забагандлэ гиля.
Ко Михало подгыя лэскири дай и тихэс пхэн­
дя лэ.скэ:
— Со ту на дыкхэса, со ёнэ холякирэна тут
прэ Маштакостэ?— и пхуромыны дыяпэ прэ мандэ.—
А ту со? Про мэрибэн пэскиро сасапэ?
На вырикирдём мэ и холятыр дре сари глос
пучьём, собы шундя Михало:
— Ту мангэ пхэн, биби, состыр тыро чяво
мирикля на камэла?
Сухтя штэтостыр Михало, ухтылдя стэкла и
газдыя пэскэ про шэро.
—■ Авэла пир миро,— загодлалыя ёв и пэкадя
сарэ зорьятыр стэкласа пир пэскиро шэро, склянки
розухнэпэ пиро строны.
Сарэ ачнэ штыл.
— Коли джинэса пало мирикля, так кокоро
ракир! — подухтя ёв кэ мэ.
Тэ пхагирэс стэк-а пир пэскиро шэро, собы
тэ досыкавэс пэскири обида—адзва мэ лэстыр на
дужакирдём.
Газуно роспурадя прэ мандэ пэскири якх,
отчюрдыя Михалос дрэ строна, ухтылдя ман палэ
36
бай адякэ зоралэс, со затырдыя воротникоса кир-
ло и огтырдыя ко шатры.
— Пал савэ ту пучеса мирикля? — холямэс
дыкхья ёв прэ мандэ.
Мэ пхэндём:
— Мэ на пучява, мэ камам тэ дав тырэ чякэ?
— А кай ту лэн латхэса?
— Кай? Про тарго.
— Ту, дыкх, Маштако, соб мэ бутыр ракирибэ
тэ на шунав вашо мирикля! Джя тэ совэс!—и Га­
зуно чиладя ман чянгада и прогодлалыя ромэнгэ
пашэ яг.—Доста тэ дылнён!..
Адякэ закончисалыя прэ зоря амаро кхэлыбэ
пашыл яг.
7
Вавир дывэс исыс трашано. Дурал шундло исыс
орудийно марибэ.
Палэ рэка дыкхло исыс пиро дром Газдыно
прахо: отджяна палэ обозы, а ангил лэндэ гынэ
ко фронто лолэармейска чясти.
Молы дуй дро шатры заджянас лолэармейцы
уклисто прэ грэ’ндэ.
Ангил кэ ёнэ выджялас Газуно, злыя стады
и банкирдя тэлэ‘ шэро.
Лолэ армейцы обдыкхэнас шатры.
Угыи шатрэндыр, ёнэ ракирдэ Газуносцэ, со
адай тэ лодэс трашано, нэ ёв дыкхья прэ лэндэ
и рундлэ муеса ракирдя:
— Мрэ лаче, карик амэнгэ бибахталэ ромэнгэ.
тэ уджяс? Подыкхэнте прэ амарэ мурдалэндэ,
Дромэса мурдёна, на дотырдэна урдэна.
Дуй нэвэ грая — сыво и кало — ужэ исыс до-
шэнца: дро ная вмардэ исыс ярья. Лангалэ грая
кхэтанэ мурдалэнца ракхнэпэ пашо шатры.
Манца Газуно на ракирдя. Ёв фрэнтэс обдыкхья
ман, коли мэ поджявас кэ ёв. Мэ шундём сыр ёв
37
дрэ шатра роспучья Туся вашо мирикля. Ей рудня
и ракирдя, со ёй ни дрэ со нанэ банги.
—-Со ёв камья латыр тэ уджинэл —мэ отэнчя
на галыём.
Мэ токо полыём, со мирикля ваш лэнгэ со-го
дрэван трашанэ.
Мангэ рипирэлапэ екх таборо дрэ Сибирь, саво
холясолас, коли ушунэлас ракирибэ ваш мыцакэ.
Рома дарэнас тэ пхэнэн „мыца“, а коли ла треби
исыс тэ кхарэс, то кхардэ савэ-то трашаибваса
„мэрибнытко“.
Машкир лэндэ дживэла парамыся вашо трин
мыцы.
Парамыся адая ёнэ ракирэна токо отэнчя, коли
про болыбэн нэво чён.
„Екхзар ктлэ ратяса,—-ракирлапэ дрэ пара­
мыся,— пынэ э-болыбнастыр дрэ екх таборо трин
мыцы савэ поханэ грэнгирэ вэндырья и повылуч-
кирдэ ромэнгэ якха. Отэнчя мыцы латхлэ пэскэ
штэто прэ рэкакиро брэго, пашыл мосто.
„И коли рома проджяна адая рэка, мыцы ух-
тэна грэскэ про шэро и тырдэна лэс кхэтйнэ ур-
дэса дрэ рэка.
„Собы тэ на приявэн мыцы, рома, покэда на
проджяна адая рэка, ракирэна:
— „Мэумытко, мэумытко, сыр проджяса па­
ны— даса тукэ балавас.
„Прогыи бахталэс адая рэка, ёнэ чюрдэна ко-
тэр маро или балавас.
„Тэ удыкхэс пашыл дром мурдынэ мыца — тэ
авэл бидакэ. Окэ адалэстыр ёнэ зарискирэна дрэ
строна и джяна ваврэ дромэса“.
Адякэ окэ и адай. Галёв, со мирикля лэнгэ при-
янэна бибахт, адалэстыр тэ рипирэс лэн нашты.
Мэ пучьём Федукостыр про кан, нэ ёв тихэс
пхэндя:
— Мэ лэнца нагара лодава. Состыр ёнэ дарэ-
на на джином,
И окэ адай роспхэндя мангэ Федуко, со коли
пасинэ тэ совэн, Газуно подкхардя кэ пэ Михалос
и, на ракири ни лав, ни паш, мэладя лэс пиро
муй. Михало штыл, а Газуно лэскэ пхэндя: „Ту
пэскрэ характероса кхарэса прэ амаро шэро бида!!.
Мэ поддыкхьём э —Михалостэ подмарды якх,
савапэ:
— Кон-адава тукэ якх подлолякирдя?
Михало ничи на пхэндя, токо холямэс счюнгар-
дыя.
Рома псирдэ пиро шатры сугэ якхэнца. Дывэс
палэ ёнэ кхэлдэ, пинэ, а ададывэс на сыс котэр маро.
Бокх ваш лэнгэ на адякэ сыс трашаны, сыр
трашано сыс трашаибэн тэ авэс умардэса, нэ ёнэ
на ракирдэ ваш адава Газуноскэ.
Михалоскири дай бэшты сыс пашыл мурдякирды
яг и ракирдя варисо-то пэсКэ тэло накх. Ёй лэла
праска про васт, спхурдэла ла и ракирла:
— Отпэр э-бидэ прэ гадженгиро шэро!..
Отэнчя инке ракирдя, уштыя и мангьяпэ прэ
сарэ строны.
Коли пхуромны отзумадя, ёй чюнгардыя дрэ
яг и кхардя:
— Ромалэ, скэдэнпэ бида тэ отрадас!..
Ни екх на уштыя дрэ шатра. Сарэ тэрдэ исыс
пашыл яг и подкэдынэ праска. Гуласа и шоленца
гынэ сарэ шатрэндыр. Ангил джяла пхуромны, пал
латэ — Газуно. Трин молы обгынэ пашыл шатры.
Нэ и сабнытка адалэ рома!
И коли кончисалыя зумаибэн. розлыджинэ яг.
Татынэ пашыл яг сарэ. На сыс токо адай Туся.
Ла Газуно утрадыя дрэ шатра,
Газуно дыкхья прэ мандэ холямэс. Исыс ды­
кхло, со ёв холясола прэ мандэ пало мирикля.
Тэ ачявпэ дро таборо лэскиро исыс ваш мангэ
дарано. Мэ на джиндём, со Газуно дыя дума тэ
кэрэл манца, пэ мэ полыём, со адаша мангэ адякэ
на проджяла,
ЗУ
Окэ адалэстыр треби исыс тэ дурьёс, нэ карик?
Мэ камам тэ рисёвав про фронто, лишь тэ на
мэрав бокхатыр и трашаибнастыр дрэ фэлда.
Мэ дыём дума тэ упрастав, са-екх сы карик,
тохо бы дурыдыр э-чёрэндыр.
8
И окэ дрэ одова дывэс, коли мэ скэдыёмпэ
тэ уджяв табаростыр, злокоса, инке рома сыс сутэ,
кэрдяпэ трашано рэндо...
Сыр токо запарныя пало вэшоро мэ гыём прэ
рэка пало паны. Кхам токо лыя тэ Таздэлпэ. Мэ
выгыём про набаро дроморо и лыджиём паны
пхэрды вэдра. Жыко шатры ачьяпэ тэ доджяв дрэван
набут, сыр екхатыр упрэ миро шэро прошолякирдя
снарядо, и сыр резрискирдёла машкир шатры.
Роспутрадяпэ пхув и вихроса срискирдэпэ дро
фано шмагы шатрэндыр дро кало тхув. Мирэ
Тэра подпхадинэпэ, радём мэ вэдра прэ пухув.
Пхувьякирэ котэра и манушанэ маса пэрэна прэ
пхув учипнастыр ман сарэс обдыя ратэса. Длэнгэс
сомас тэрдо про екх штэто, на могискирдём тэ
чилавав Тэрэнца.
Росджянгадэ взрискирибнаса рома повыухтлэ
пэрныцэндыр и прастандынэ, сыр дылынэ дро
вэшоро.
Мэ сыр наяви подгыём ко шатры и мыём
страхатыр...
Про штэто, кай сыс Газуноскири шатра, исыс
выганады хор колбань обчиды сари ратэса. Э-роз-
рискирдэ пэрныцэндыр балваляса уряндынэ пора
пирэ фэлда сыр ив.
Саро сыс попхагирдо, починдло про набарэ
котэра...
Мэ на патяндыём якхэнгэ, со снарядо могискир-
дя тэ вырискирэл урдэна дуй пхув.
Вдыкхьёмпэ дрэ колбанякиро хорипэн, мэ уды-
кхьём шпэра тара заганадэ тыкнорья,
40
Тэлэ дрэ тыкнори нашло сыс пириилэнтымэ
калэ пхувьяса Газуноскиро барвалыпэн: лаче и
куч пхара, сувнакунэ и руповэ вешши, тагарит-
ка кредитки, тагаритка сувнакунэ ловэ... и инке...
и инке бут кой-со.
Мэ удивисалыём адасавэ барвалыпнаскэ. Адай
жэ мэ удыкхьём розчингирдэ трупы Газуноскиро
и Тусякиро. Бивастэнгиро и биТэрэнгиро Газуно­
скиро трупо, хай джидо, ползиндя э-колбаяя-
кирэ краёстыр тэлэ и тасадя пэрэса про отрис-
кирдо Тусякиро шэро, саво сыс оплэнтымэ лакирэ
калэ балэнца. Газуноскириякх вытхадыя. Заместо
яхка дыкхья прэ мандэ трашаны калы дырка.
Мэ отгыём. Тэлэ тэра мандэ исыс мирикля.
Мирикля исыс дро рат. Лэн вычюрдыя взрискириб-
наса э-тыкнорьятыр кхэтанэ барвалыпнаса, саво
валиндяпэ пашыл.
„Окэ пал савэ мирикля холясыя Михало."—
дыём дума мэ и страхаса подыкхьём про изуродо­
вано Тусякиро муй, саво ужэ притасадя прэ кол-
банякиро дно ко сувнакай и руп Газуноскирэ
трупоса.
Мэ камьём тэ бандёвав и тэ Газдав мирикля, адай
инке зашолякирдя дро фано снарядо, и мэ про
кицы исыс мири зор мэкьёмпэ тэ прастав адалэ
штэтостыр...
9
Ваш" адава трашаибнытко рэндо бутыр на
могискирдя тэ ракирэл Маштако.
— Тэ схачён ёнэ, ада мирикля! Енэ мангэ
жыко акана тэ совав на дэна. Окэ и акана сы-
кадёна мангэ...— и ёв дыя дрэ строна шэрэса.
Московска романэчявэ, савэ бэшлэ сыс дрэ
Маштакоскири штуба, дужакирдэ дурыдыр раки-
рибэ лэскиро, нэ Маштако псирдя пирэ штуба и
затырдыяпэ тхувэса тырдынятыр.
Федуко, барэростоскиро ром дрэ тхануны тха-
лик, рослырдыя дро сабэ груба ушта, похарудя
и
калэ чёра и вздыкхья прэ Маштакостэ. Нагара
Федуко чюрдыя лодло джиибэн и пиригыя прэ
пхув. Притрадыя дрэ Москва ваш рэнды, ёв уд-
жиндя джиндлэ ромэндыр, ей котляро Маштако
бутякпрэла дро форо прэ чюгунно-литейно заводо.
И окэ акана, розродыи Маштакос дро Петровско
парко, Федуко бэшло сыс дрэ лэскири штуба
кхэтанэ московсконэ ромзнца.
— Маштако,—пхэндя екх э-ромэндыр.—Ту бут
пхэндян, со амэ и би тыро Рара джинаса, а со за
адасавэ Тусякирэ ыирикля сыс и состыр адякэ адалэ
мирикля заракирдэ сарэн ту на пхэндян.
— А катыр лэскэ тэ джинэл,— дыя вастэса
упрэ Фэдуко.— Ёв кокоро жыко акана на джинэл,
дрэ со рэндо Вэдь ёв и отэнчя сыр взрискирдяпэ
таборо упрастандыя одолэ штэтосгыр, а мэ ачь-
ёмпэ.
— Заракирдэ, со-ли, лэн про мирикля?—засан-
длэпэ московски рома.
— На, на заракирдэ,— пхэндя Федуко, а адякэ
фэлдытко Газуноскиро дылныпэ... Сыс ёв дрэван
барвало, а сыкадя пэс чёрорэса. Коли кэрдяпэ
война гражданско, Газуно зарикирдяпэ прэ фэлда
дрэ Орловского губерния, выганадя ёв одой кол-
бань дрэ пэскири шатра, змэкья одорик тыкнори
э-барвалыпнаса и зачюрдыя пхувьяса.
— А о-Михало джиндя ваш тыкнори?
— Джиндя на екхджино, тринджинэ: «Газуно,
Туся и ёв. Совэл дынэ екх екхэскэ соб тэ на
выдэе никонэскэ. Газуно джямутрэса гиндя лэс.
Окэ полэнте, состыр ваш лэнгэ сыс нашукир ра-
кирибэ ваш мирикля, Маштако прэ балвал пхэндя
пало мирикля, а ёнэ дынэ дума, со ёв катыр-
джинэла палэ сгарады тыкнори. Окэ адай саво
рэндо-то.
— Карик-жэ кэрдяпэ Михало адалэ бибахталэ
мириклэнца. Галёв, лодэла пиро фэлды и грэн
чёрэла?
12
V
— Дрэ пхув кирмэн чяравэла,— пхэндя Фэ-
дуко,— Михалос и лэскрэ да дро вэшоро про ва­
вир дывэс адалэ бидатыр про брэза убладэ. За-
ухтлэ парнэ хэладэ, обродынэ сарэ штэты, кай
сыс шатры и латхнэ э-Михалостэ саро Газуноскиро
сувнакай. Ёв и э-пхуромны, сыр мыцы, отмарэна-
спэ, на камнэ тэ отдэн, а о-парнэ чюрдынэ прэ
лэндэ фэля и вытырдынэ "лэнгэ чиба... Окэ сыр!..
/
Я Р г А
1
Коли пхуромня дро пэскиро драбакирибэ
могискирдэ бы тэ уталён, со авэла баро марибэ
машкир барэ Европакирэ риги, то Ярга пхурано
бурмистро отпхэндяпэ бы тэ джял дро последнё
моло про пхуранэ бэрша прэ барэ европэйска тарги.
Ёв дыя лав пэскрэ чявэскэ Гилькаскэ, со лэскро
бьяв кэрла кхэтанэ сарэ табороса."
Саро бэрш пиро фэлды, екх екхэстыр, маш­
кир ромэндэ урняндынэ чириклэнца бут лава, со
баро бурмистро венгерско барвало ром Ярга фон—
Ваймар родэла ваш пэскирэ чявэскэ барваля
тэрня, сави собы джинэлас-бы тэ багал, тэ кхэ-
лэл и шукар тэ драбакирэл, собы могискирдя
тэ прочяравэл пэскири семья, коли „бахт“ лэс
обхохавэла.
Романы чай Фартунка сыс прилыны сарэ
Яргаскирэса табороса лачяса ромняса вашэ Гиль­
каскэ.
Жыко бьяв Ярга сыс дрэ испанско фороГрэна-
да ко ром Цаморо, саво подрабакирдя Яргаскэ
вашэ лэскиро лодыбэ, ёв придыкхья лэскэ лачё
дром.
Ярга гыя дрэ Венгрия и заухтылдя пэса бут
миштыпэн ваш чявэскэ и лэскирэ ромнякэ.
Ваврэ таборэндыр рома розчюрдынэ пэскирэ
шатры надур Яргаскирэ таборостыр.
Ярга лэн кхардя про бьяв.
Гилька крэнцындяпэ дрэ кхангири.
44
Бут мануша: гадже и рома ваврэ шатрэйдыр
дыкхлэ выпурадэ якхэнца про гожыма и барва-
лыпэ, саво сыс уридо прэ Гилькастэ и Фартун-
катэ. Тэрнэ выгынэ кхангирьятыр и бэшлэ дрэ,
карета, дрэ сави сыс дынэ андрэ дуй чяла гожа
грая.
Пиро дром палэ. Гилькаскири карета прастан-
дынэ бут мануша. Енэ дынэ годлы и шоля жыко
сама шатры. Одой тэрнэн прилынэ марэса и бра-
винтаса дуй пхуромня. Музыканты закхэлдэ.
Машкир гаджендэ, савэ сыс кхардэ Яргаса
про бьяв сыс ксёндзо и штэтытко баро шынгало.
Инкэ прэ бьяв кэ Ярга авья барвало лэскиро
пшал Францо фон-Ваймар саво сарэ бэрша
проджиндя дро гэрманско форо Лейпциго. Ёв
адякэ-жэ сыс барвало, сыр и Ярга, лэстэ адя­
кэ-жэ исыс бут таборы, савэ ёв пиритрадэла
пирэ Германия и барэ табуны грэн и сарэ джин-
длэ, со ёв втходя пэскирэ барэ ловэ дро авто-
мобильно заводо.
Францо ужакирдя сыг-ли розджянапэ гадже
и авэна рома, собы тэ кхэлэс романо бьяв. Ёв
холяса дыкхья прэ гаджендэ, савэ ханэ и пинэ.
Ксёндзо подыкхья при лэстэ и тихэс пучья
Яргас:
— Кон адава мануш, адякэ шукар уридо?
— Адава миро пшал,— и ,Ярга лыя тэ рос-
пхэнэл гадженгэ, со лэскиро пшал барвало, со лэс­
тэ бут о-ловэ, грая и бут пэскирэ шатры.
Ксёндзо галыя, со Яргаскиро пшал адасаво
барвало устя и кэрдя шэро лэскэ, нэ Францо
сыр буто на дыкхья и на кэрдя лэскэ шэро.
Ярга удыкхья, сыр расхолясыя ксёндзо и пхэн­
дя лэскэ, со пшал на кэрдя лэскэ шэро пирдал
адава, со ёв на полэла венгерско чиб.
А коли угынэ гавитка мануша, роздыяпэ Гиль-
каскири глос:
— Ай — га!.,.
45
Рома ушундтэ алая годла и сарэ шатрэпдыр
ГЫ11Э ПрЭ бьЯВ.
Захачкирдэ барэ яга. Дро барэ пирья карадэпэ
барэ котэра мае. Розлыджяласпэ пиро фэлда
лачё кхандыпэ, пашэ яг сыс тэрдэ пхэрдэ вэдры
лолэ, бравинтаса. Тэрнэ чявэ кхэлдэ чяенца.
савэ сыс уридэ дрэ цвэтна романэ индыраки.
Тыкнинька чяворэ, рискирдэ и мэлалэ, ухтэнас
машкир Сера ромэндэ, ухтылнас гудлэ, пхабл,
мури, савэ чюрдэнас дрэ лэндэ чяя. Саро крэнцын-
дяпэ, багандя, кхэлдя, сандяпэ и пирйчидяпэ
цвэтнонэ иденда пашэ тэрнэндэ.
Пало тыкнинько скаминд, саво бандияпэ хаб-
настыр, бравинтатыр, сыс бэштэ тэрнэ. Прэ Фар-
тункатэ сыс уридэ обсыдэ рупэса пхарунэ' идя
Прэ. мэн сыс уридэ монисты сувнакунэ ловэндыр.
Ёй камлэ якхэнда дыкхья прэ Гилькастэ.
Сарэ рома манглэ Гилькас тэ лэл дро васта
скрипка.
Подматэ Ярга и Иоганэк холяса ракирдэ лэскэ:
— Коли мануша камэн, собы ту скхэлдян, ту
банго адава тэ кэрэс.
Гилька лыя дрэ васта скрипка. Сыр балвал
дрэ осеннё рат зарундя и засандяпэ Гилькаскири
скрипка. Рома замынэ и ясвэнца про якха шунд-
лэ лэскиро кхэлыбэ.
Рундя и Францо. А коли Гилька обрискирдя
кхэлыбэ, ёв вылыя кисыкатыр бут о-ловэ и за-
дыя годлы:
— Гилька, бэнг тут тэ лэл, кай ту высык-
лыян адякэ тэ кхэлэс? Мэ на рипирава»; коли мэ
шундём адасаво кхэлыбэ! Мэ могискирава тэ
умарав манушэе палэ тыри гилы. Мэ тховава
шэл сувнакунэ. Лэнте и пропьенте, чявалэ, и
шарэнте тумарэ тэрнэс хулас,— и Францо гходя
про скаминд сталя.
Фартунка пело одова, со барвало как шукар
обгыяпэ лакирэ ромэса, закамья ангил лэстэ тэ
кхэлэл.
46
Ярга замардя дрэ васта. Музыканты закхэлдэ
кхэлыбнаскири гилы.
Фартунка выухтя скаминдэстыр загыя дрэ кру­
то, обдыхья сарэн якхэнца, сари захачияпэ. ягаса,
затринскирдя псикэнца и гыя тэ кхэлэл. Ей пэс­
кирэ ягаса подхачкирдя ромэн. Енэ Рара н.а дыкхлэ
адасаво кхэлыбэ, пхуро и тэрно мэкнэпэ дрэ
кхэлыбэ.
Дрэ адая бельвель Францо кхардя кэ пэ дро
гости т-эрнэн, а кокоро про вавир дывэс угыя
дрэ Гэрмания, одой лэс ужакирдя рэндо.
2
Дуй куркэ пинэ и кхэлдэ про бьяв. Матэ
чявэ пиримардэпэ машкир пэстэ палэ чяендэ.
Дуй пхурэ и пхурья мынэ бравинтатыр. Биякха-
киро ром убладя пэскирья ромня дрэ шатра,
пало одова со ёй подыкхья прэ ваврэстэ. Дуй
ромня бияндлэ дуе чяворэн, екх маты гыя тэ
кхэлэл и дро кхэлыбэ бияндя.
Рома дро адалэ бэрша залыджинэ кошыбэ
машкир пэстэ и дро марибэ розмардэ ек екхэскэ
душляса шэро.
Ярга кокоро мардя дуен ромэн: екхэс мардя
чюпняса пал одова, со ёв оттасадя Фартункакэ
Гэрой, ваврэскэ вымардя якх пал одова, со ёв
лыя тэ приячел кэ лэскири барвалы пхэн. Трито
сыс лэса умардо чюрьяса пал одова, со отпхэн-
дяпэ тэ кхэлэл.
Бьяв прогыя и кон прэ конэстэ сыс холямо
саро забистырдэ. Кон на камья тэ отдэл пэскирэ
чяен палором—-отдынэ.
Ярга кокоро пал одова, со ёв умардя ромэс,
отдыя лэскирэ сэмэнцакэ дуен грэн и урдэн. Палэ
ромэстэ, савэскэ ёв вымардя якх, отдыя палором
пэскирья племянница.
Подгыя дывэс и сарэнгэ пригыяпэ тэ розджяс-
пэ дро пэскирэ штэты.
47
Табор© Иоганэскиро гыя дро форо Тироле, кэ
рэка Драва. Ваврэ таборы, савз сыс про бьяв,
угынэ про тарги, дро форо Рагузы, саво сыс
тэрдо прэ Адриатическо брэго или пало Герман-
штато, кэ румынско граница.
Таборо Яргаскиро скэдыяпэ тэ уджял дрэ
Вена. Ярга одой камья тэ вылэл пэскирэ таларья,
савэ лэстэ сыс пашлэ дро банко и тэ подыкхэс,
саро ли шукар дрэ лэскиро кхэр, дрэ саво ёв
Тара на джиндя.
Ярга и саро лэскиро таборо камья тэ заджял
ко Францо дрэ Германия, кай камья тэ проджи-
вэл курко и одотхыр тэ уджяс и тэ обджяс саро
свэто.
3
Кхаморо лыя бутыдыр и бутыдыр тэ притат-
кирэл пхув. О ив сгыя, пхув лыя тэ урьелпэ
южнонэ цвэтэнца. Дро вэша чириклэ забагандлэ
пэскирэ гиля. Сыго поджяла лынай.
Ярга джиндя дрэ адасавэ форья, кай сыс барэ
лаче тарги, кай ёв бикнэлас бут грэн и лэлас
барэ кофы.
Пхурано бурмистро пало саро пэскиро джи-
ибэ пролыджия пэса пандждэша шатры.
Пало бут киломэртэ рома и гадже джиндлэ лэс-
кирэ барвалэ табуны. Ко рая ёв сыс сыр пэскиро
мануш...Прэ тарги рома пришунэнаспэ кэ лэскирэ
лава. Ев джиндя конэс треби тэ подкинэс э-ло-
вэнца, собы лэскиро таборо тэ тэрдёл про лачё
штэто. Сыс и адякэ, со лэскирэ рома утрадэнас
гаджендыр грэн. Гадже ухтылнас ромэн грэнца
и лыджянас лэн ко шынгалэ, собы одой тэ роскэ-
дэс адалэ рэнды.
Сарэ шынгалэн Ярга подкиндя ловэнца. Енэ
лыджянас ромэн кэ Ярга и ёв ангил гаджендэ
марлас лэн нангэн чюпняса пало одоза, со ёнэ
попынэпэ дро чёрибэ, а адасавэн ромэн, савэ чёр-
на и притрадэна пэскэ бут грэн и на попэрна, ёв
48
пбшарла и пхэнэлй лэнгэ, саво дрэ лэндэ баро
муршыиэ.
— Мэ адасавэн камам,—а кокоро отлэлалэндыр
чёраханэ грэн, бикнэла лэн и о-лоаэ, савэ ёв лэла
пал лэндэ, тховэла пэскэ дрэ кисык.
Ярга сыс годявэр и джиндя сыр тэобджяспэ
манушэнца.
Сарэ рома камлэ лэс. Дарнас лэстыр и на
выджянас лэскирэ лавэстыр.
4
Гилька сыр лыя ромня адякэ зачюрдыя пэс­
киро рэндо. На лыя тэ псирэл про тарги дадэса.
Ёв ромняса каждо бельвель псирлас дро кино
и бэшэлас дро пибнаскирэ, кай кхэлна дрэ патря.
А коли закэрнапэ сарэ обшшествена кхэра, ёв
лэла автомобилё бэшэла ромняса и джяла дрэ
шатры. Уридо сыс Гилька адякэ, сыр урьенапэ
гадже, савэ дживэна дрэ форо: прэ Гэра лэстэ уридэ
лаче тривики. Про шэро модно стады, дро васта
сыс кашт, саро обкэрдо сувнакаса, ёв ладжялас тэ
пригалёлпэ гаджэнгэ, со ёв романо чяво и ёнэ сарэ
думиндлэ, со Гилька сы варисаво барвало мануш
дуратунэ пхувьятыр.
Фартунка сыс гожо. Лакиро муй сыс камло.
Ёй шукар обджяласпэ манушэнца и пало адава ла
сарэ камлэ. Пэскирэ пхуранэ романэ индыраки
и сувнакунэ монисты ёй лыя тэ урьел только дрэ
таборо, а коли джялас ромэса дрэ форо пири-
урьеласпэ дрэ модна идя. Латэ адякэ бут сыс идя,
со ёй могискирдя тэ урьел каждо дывэс вавир.
Дро кана латэ сыс уридэ сувнакунэ ченя лаченца
барэнца, прэ мэн ёй урьелас сувнакуны цепь,
про васта сыс уридэ ангрустя куче барэнца.
Ярга нисо на ракирдя тэрнэнгэ, со ёнэ адякэ
бут продживэна о-ловэ. Дро екх моло ёв вылыя
кисыкатыр бут о-ловэ и пучья чявэс:
4-1429 49
— Гилька, кицы тукэ треби т*э Дэс ловэ? Дрэ
форо исы пибнаскиро. Мэ одорик псирдём. Джя
одорик и зрипир мирэ тэрнэ бэрша.
5
Гилька и Фартунка дро лачё пэскро джиибэ
на дыкхлэ сыр сыт прогыя бэрш.
Ярга бутыдыр розбарвалыя. И о-ловэ, савэ лэстэ
скэдынэпэ, ёв камья тэ бичявэл палэ граница дро
венско банко. Ёв шардяпэ ангил гаджендэ ловэн-
ца, и сарэ кофарья ракирдэ лэскэ.
— Бари бахт джяла тукэ, Ярга!—Ёв поды <хэлас
прэ лэндэ россаласпэ и пхэнэлас лэнгэ пэскири
пословица:
— Аи, на ловорэ ухтылна бахт, а бахт крэнцы-
нэла ловорэнца.
Яргаскирэ мануша, сыр и мануша ваврэ барвалэ-
бурмистрэнгирэ джиндлэ на барвалэс. Ярга сыго
Ралыя кон лэстыр гаравэла кофы и ромэн, савэ дро
адава попэрнаспэ, ёв кошэлас, а вавир моло и
марлас.
Ёв гыя про тарго дрэ Полтава и проджиндя
одой чён.
Гилька ромняса гыя дро Киев. Мато Гилька
нашадя дро ресторано пэскиро трэмэнгиро, дрэ
саво сыс екх бари (о-ловэ). Ёв чиндя дадэскэ
лыл и Ярга выбичядя лэскэ адалэ ловэ, савэ ёв
нашадя.
Прогыя тарго и Ярга бичядя чявэскэ о-лыл,
собы ёв ромняса тэ авэл кхэрэ, пало одова, со
лэскиро таборо прэ Волга.
Дро таборо сыс дуй пхурэ рома Путлеё и
Егаё. Ром Путлеё шукар джиндя пэскиро романо
рэндо, сыр тэ бикнэс грэн.
Ярга лэнгэ пиридыя таборо, собы ёнэ тэ лы-
джян лэс дро Нижнё-Новогородо, а кокоро чявэса
и лэскирьяса ромняса скэдыяпэ тэ джял дрэ Мо­
сква и Петербурго.
50
Дуй барэ форья Москва и Петербург сыс
лэскэ шукар джиндлэ. Ёв дрэ пэскирэ тэрнэ бэрша
на екх моло сыс одой.
Дрэ Москва лэстэ сыс джиндлэ барвалэ гаджканэ
кофарья. Ёв камья тэ пробэшэл рат лэнца дрэ
московско ресторано „Сгрельна", гай ёв пия и
шундч романо багипэ. Одой ёв розчюрдэлас ро­
мэнгэ бут о-ловэ.
Бутыдыр сарэстыр ёв камья тэ шунэл башады,
прэ сави кхэлдя ром Соколово. Соколовонэс са­
рэ джиндлэ дро одолэ бэрша и кокоро Ярга
шукар джиндя лэс дрэ пэскирэ тэрнэ бэрша.
6
Ярга тэрнэнца скэдыяпэ и явья дрэ Москва.
Ёв шардяпэ, со лэскиро чяво и чявэскири
ромны Фартунка сыс барвалэ и гожэс уридэ.
Ёнэ сарэ кхэтанэ загынэ дрэ вокзалр, бэшлэ
пало скаминд и запхэндлэ пэскэ хабэ. Ёнэ при-
шундлэпэ ко гадженгиро, ракирибэ савэ сыс бэшлэ
пашыл лэндэ. Мануша ракирдэ, со дрэ Австро-Вен­
грия умардэ кралискирэс чявэс.
Ярга на лыя пэскэ дро шэро адалэ лава, савэ
ёв шундя про вокзало.
Дрэ гостиница „Метрополь“ ёнэ злынэ пэскэ
штуба. Ярга камья чявэскэ тэ сыкавэл Московско
джиибэ, сыр манушварэс и барвалэс адай джи-
вэна.
Дрэ штуба кэ ёв загыя харто и дро ракирибэ
пхэндя лэскэ, со Австро-Венгрия и Сербия лынэ
тэ марэнпэ машкир пэстэ. Здарандыя Ярга, со
ёв на попэрла дрэ пэскири строна, ко Дунаё.
Бельвеляса вавир моло явья харто и пхэндя
лэскэ, со ёв иностранца, со лэскэ атася треби
тэ джяс дро шынгалытко кхэр. Ярга пхэндя хар-
тоскэ, со ёв ададывэс бельвеляса уджяла дрэ
вавир таты российско строна, кай лэс ужакирна
4* 51
рэнды, и собы харто бут ваш адава тэ на ракирэл
ёв дыя лэскэ дро васт сувнакуно.
7
Ярга и лэскирэ рома сыс выбичядэ дрэ Вятка.
Шынгалэ пролыджинэ таборо про вокзало.
И сыр Ярга на мангья гаджен, уса жэ таборо
сыс выбичядо. Ярга перво моло дро пэскиро
джиибэ попыя дрэ неволя, сыр грай дро пэнты.
Ев лыя сарэстыр тэ дарэл и тэ холясол. Дрэ холы
марлас зоралэс ромэн пало каждо лэнгиро лангипэ.
— Нэ-нэ-нэ, злыднё Цаморо, саро хохадя ман-
гэ—и Ярга пирикэдыя дрэ годы саро, со лэскэ
ракирдя Цаморо. — „Ту, хачита, саро пэскиро
джиибэ лэса шукар тэ дживэс!" Собы рув тэ хал
лэскиро кхандуно шэро! А тумэ дылынэ пхурья,
палсо мангэ дылынэ лава ракирдэ! Соб тэ мэрэн
тумарэ чявэнгэ, коли мэ на лава адякэ-жэ шукар
тэ дживав, сыр джиндём...
Ярга дыяпэ кэ Вятско губернаторо, собы ёв
отмэкья лэскиро таборо прэ фэлда. Баро-рай лэскэ
отпхэндя пал-одова, со ёв и лэскирэ рома сы под-
данна венгерсконэ кралискирэ, савэса ёнэ лыджяна
марибэ.
— Да савэ-ж амэ подданна?—адякэ мангья Ярга
барэ рас.— Амэ романэ чявэ. Фэлда и дроморо —
окэ амари родина. Отмэк амэн, отмэк! И сыр ту,
сувнакуно мануш, на полэса палсо амэ ласа прэ
тыри пхув тэ бэшас, коли адай ваш амэнгэ рэндо
нанэ. Тырэнца манушэнца шукар джиндям. Грэн
тырэн на чёрдям. А со амэ на сам тырэ поддан­
на, так и дрэ адава амэ на сам бангэ. Да ту сыгы-
дыр чин лыл и кокоро пхэн дрэ лэстэ, окэ тырэ
подданна и яваса. А марибэ тумаро амэнгэ на
треби. Мангаса тут роскэдэ адава саро. Палсо
амэнгэ тэ мараспэ?.. Роскэдэ и отмэк амэн прэ
гаса! Ту сан лачё гаджё, а оди амаро романо ту
на полэса. Лэ саро амэндыр. Амаро сувнакай лэ!
52
Лэ со тукэ покамэлапэ. Нэ!.. екх амэ тутыр ман-
гаса—отмэк амэн, ваш дэвлэскэ... Палсо амэнгэ
тэ бэшэс дрэ тыри Вятка?.. И саво ту мануш тут
на зракирэса... И со тутэ сувнакунэ васта^отшу-
тёна со ли тэ чинэс лаче лава, соб ромэн прс-
мэклэ...
Рай нисо лэскэ на пхэндя, а кокоро бичядя хэ-
ладэн, собы тэ откэдэс лэстыр сарэ лаче грэн и
саро лэскиро миштыпэ.
И со только кэрдяпэ Яргаса, коли лынэ лэстыр
дуе грэн, савэн ёв миштэс камья. Ев рундя пхурэ
ясвэнца, мардяпэ шэрэса дро урдо и чямудя адая
пхув, кай псирдэ лэскирэ грая. Сыр яг захачия
дрэ лэстэ холы прэ гаджендэ, и ёв лыя тэ думи-
нэл, сыр бы лэскэ тэ прастас.
Ярга тихэс пхэндя ромэнгэ, со-бы ёнэ ратяса
тэ дэн андрэ грэн и тэ джяс дрэ строна ко У рало,
Шынгалэ чюрдынэпэ тэ родэн, нэ никонэс на
латхлэ.
Карик упрастандынэ романэ-чявэ, адякэ никои
и на джиндя.
8
Упрастандыя Ярга дрэ Сибирь.
Чёрорэс лыя тэ дживэл ёв пэскирэ ромэнца.
Про тарги на сыс ни савэ рэнды пало-одова, со
прэ грэндэ пыя тимин.
Дро гава гадже традэнас пэстыр ромнен. Ёнэ
ясвэнца манглэ тыкнинько котэр мароро. «Рома
бельвеленца багандлэ гиля, дрэ савэ шундлэпэ
ясва. Тэрнэ и зоралэ рома насвалёнас бокхалып-
настыр. Сарэ прэ мынэ манушэндэ дыкхлэ сыр прэ
бахталэндэ. И коли саво ром или ромны мэрлас,
то сарэ радынэнаспэ и ракирдэ:
— Саво ёв бахтало!
Фартунка бияндя чявэс.
Ярга саро пэскиро джиибэ камья, со-б лэстэ
сыс чяворо, саво лыджия бы лэскиро лав, нэ ака­
на ёв окэ со ракирдя Г'илькаскэ:
53
— Мэ ["ара ужакирдём адава дывэс. Акакана
ту подыкх прэ мандэ, а мэ подыкхава прэ тутэ...
Дыкхэса, сыр амэчёрорэс лыям тэ дживас. Так мэк
тыри ромны на думинэла, со ёй яндя амэнгэ бари
бахт.
Рома таборостыр лынэ тэ прасган дро ваврэ
форья.
Пэрво упрастандыя тэрно чяво Антушо.
Ярга лэс костя и арманя бичядя лэскэ, а Пут­
леё лэскирэс дадэс костя рат и дывэс, со ёв на
кэрдя чявэстыр лачес кофарис.
Пэрво моло чёрорипэ подыкхья дро якха Яр-
гаскэ.
Пхурано бурмистро ракирдя ромэнгэ.
— Нэ-нэ-нэ, карик мэ попыём?!
9
Весеннё болыбэ сыс шылало и кало.
Прогыя курко, сыр дживэна прэ фэлда рома.
О ив на сджялас фэлдатыр. Шылалы балвал
рискирлас лэнгирэ рискирдэ шатры. Шылало ро­
мэнгэ, замразынэ ёнэ... Рат и дывэс хачёлас э-яг.
Пашыл яг бэшлэ бокхалэ рома и ромня. О грая
змэклэ шэрэ и тринскирнаспэ мразостыр. Дро
пирья лэндэ на сыс ни екх котэр мае, карадяпэ
екх паны. Ромня учякирдэ дро пэрныцы пэскирэн
бокхалэн чяворэн, со бы тэ на шунэн, сыр ёнэ
ровэна и мангэна тэ хас. Пашэ яг рома на багана
пэскирэ гиля, саро замыя дрэ шатры,
Ярга затходя о-васта палэ думо и псирдя па-
шо шатры.
Саро лэскиро муй забария балэнца. Якха лэ­
скирэ прастана пир сарэ строны. Ёв якхэнца сыр-
бы камья тэ пучел:
— Со кэрдяпэ?
Ярга камья тэ зрипирэл, сыр кхарлапэ прэ вен-
герско чиб о-лав „могущество". Ёв триискирдя
54
пэскэ чекат, харудя шэро, нэ дро кхино шэро на
пригыя нашадо лав, и ёв чюнгардыя холятыр.
— Зоралыпэ,— сыр насвалы гилы, выракирдя ёв
адава романо лав.
Ярга здарандыя адалэ лавэстыр и тихэс пхэндя:
— Зо-ра-лы-пэ? Нанэ лэс акакана.
Ёв гыя пиро ив и загыя дрэ шатра, дрэ сави
сыс пашлы насвалы пхуромны Иргина. Ёв ясвэнца
про якха подыкхья прэ латэ и зрипирдя, сыр на-
Рара пыя пашэ яг и мыя бокхало пхуро Путлеё,
лакиро ром, савэс Ярга камья.
Трин дывэс палэ пхуромны Иргина закэрдя якха
ромэскэ и пхэндя:
— Палсо ту мыян? Фэдыр-бы мангэ тэ мэрав.
Путлеёстыр злынэ тыраха и упратуно, лыджинэ
дро вэш и одой лэс гарадэ, Ярга отрисия пхурья-
тыр, собы лэскэ тэ на дыкхэс сыр ёй ровэла. Ёв
пхэндя кокоро пэскэ:
— Сави акакана прэ пхув бибахт авья!... Палсо
мэрна амарэ мануша?... Палсо нанэ маро! А кицы
пхув прэ свэто, бут пхув. Джяса, джяса прэ грэ-
стэ, бут километрэ проджяса, а тэлоТэра уса пхув и
пхув... И палсо треби марибэ?... И палсо тэ марас
барэ ран, бибахт прэ лэндэ тэ пэрал. Нэ-нэ-нэ, тэ
хан-бы лэн о-кирмэ...
Псирла Ярга пашал шатры и дрэ лэскиро шэро,
сыр дро сунэ проджяла саро лэскиро джиибэ.
Зрипирдя ёв прогынэ бэрша. Тэло якха тэрдёла
пхурано саро лэскиро таборо, сыр дро лаче
бэрша ёв барвало и бахтало проджиндя пэскиро
дж;иибэ. Екх пало вавир проджяна бахталэ дывэса.
...„Хачёна яга, багипэ и кхэлыбэ джяла рат и
дывэс. Мурша закинэна вашэ грэнгэ о-джёв и кхас,
обдыкхэна и откэдэна куч и лачен грэн, со бы тэ
традэн лэн про тарго. Тыкнинька чяворэ бэшлэ
уклистэ прэ грэндэ и ухтэна 'пашыл шатры. Тэрно
чяво бэшло дрэ строна. Ёв засывэла гамо и багала
гилы. Тэрнэ ромня лынэ пэса тыкниньконэн чяво-
рэн и гиленца гынэ дро гава тэ мангэн и тэ зу-
55
мавэн гаджен. Авья дывэс, саво рома Рара ужа-
кирдэ и дрэ саво Ярга пхэндя лэнгэ тэ джяс прэ
тарго
„Ярга зрипирдя, сыр ёв про куч ковро пашдо
дро урдэн. Дро муй лэстэ пипка. Ёв дыкхэла, сыр
джяла лэскиро таборо, и адякэ-ли кэрна рома,
со ёв лэнгэ припхэвдя“.
„Прогыя курко, сыр рома джяна шатрэнца.
Кхам цэло дывэс адякэ хачкирла, со пхаро тэ джяс."
„Кхинынэ мануша и грая. Накхэлла прэ скрипка
Гилька. На шунэла Ярга глос Фартункакири. Кхи-
ныя ёй тэ багал камлытко венгерско гилы“.
Надур ачьяпэ тэ доджяс ко тарго ромэнгэ. За-
мардяпэ романо о-ди радатыр. На урикирэса дрэ
урдэн ромнен и чявэн. Ярга джиндя, со прэ тарго
ёв удыкхэла сарэн джиндлэ ромэн, савэнца ёв сыс
прэ лаче тарги“.
„Ярга и лэскирэ рома авлэ прэ тарго".
„Кон на джиндя про тарго куч обмардо ков-
рэнца Яргаскиро урдэн и лэскирэн сывонэ грэн,
савэ сыс укэрдэ зэненса. Сарэ рома скэдынэпэ
пашыл лэстэ. Тзрно чяво Антушо про совари тыр-
дэла лачен грэн".
„Дрэ сарэ шатры рома пиридынэ екх ваврэскэ“.
— Авья Ярга, баро венгерско ром...
„Ярга саро шунэла, со ваш лэскэ ракирна, сыр
лэс шарна и думинэла:“
„Саво мандэ зэ-ра-лы-пэ“.
„Рома сарэ авлэ дрэ шатры кэ Ярга тэ пора-
кирэс пэскирэнца венгерсконэ ромэнца и тэ по-
дыкхэс барвалэ Яргаскирэ табуны. Рома, савэ дро
пэрво моло дыкхэна Яргоскиро таборо, пучена:“
— „Конэскиро Ярга, катыр?...“
„Сарэ бурмистры, барэ и тыкнэ, бельвеляса
джяна тэ пьен дро пибнаскиро. Пэрво штэто пало
скаминд залэла Ярга, сыр барвало и знатно пху-
рано бурмистро. Подматынэ рома. Дро ракирибэ
шарнапэ машкир пэстэ гожонэ чаенца, грэнца, э-
56
ловэнца и роспучеиа, сави тимин прэ грэндэ дро вав-
лэриги. Побэшэна, поракирна и розджянапэ кхэрэ“.
„Ярга злыя штуба дро пибнаскиро прэ тарго
и саро куч лэскиро миштыпэ андлэ лэскэ адарик“.
Ёв гыя кхэрэ“.
„Антушо отпхандэла лэскэ порта. Мато Ярга за-
гыя дрэ штуба на розчидяпэ и пыя прэ пэрныцы,
савэ сыс розчидэ про трэмо“...
Ярга тырахаса пропыя дро ив. Здарандыя и саро
затринскирдяпэ,— саро взрипирибэн прогыя лэс­
тыр. Ёв лыяпэ вастэнца пало шэро и лыя холя-
тыр тэ рискирэл пэскэ бала.
— Нэ-нэ-нэ, и со за бибахт схая миро барва-
лыпэ? Думиндём-ли мэ, барвало ром, тэ додживав
жыко адасаво чёрорипэ! — задыя годла Ярга и дрэ
холы розрискирдя вастэнца стады. — Со пхэнэна
амарэ рома, коли удыкхэна миро чёроро таборо?...
Ёнэ лэна тэ ладжякирэн ман и пхэнэна: „Ту думи-
нэса со ту годявэр мануш? На, ту кэрдянпэ бэс-
шшястно кирмо!“... Нэ-нэ-нэ, и сави акакана прэ
гаджканы пхув бэсшшясть...
Ярга сыр дрэ сунэ обдыкхья якхэнца сари фэл­
да, змэкья прэ колын годявэр пэскиро шэро и ти­
хэс гыя дрэ шатра.
10
Бияндло марибнаса бокхалыпэ прокэдыяпэ дрэ
Яргоскиро таборо.
Маро никай нашты тэ кинэс. Бокхалэ грая на
могискирна тэ лыджян лэнгирэ урда. Рома лынэ
тэ ракирэн машкир пэстэ, со палэ Яргаскиро бан-
гипэ ёнэ бэшлэ бокхалэ. Екх моло ромня заба-
гандлэ дро шатра романы гилы, дрэ сави шундя-
пэ тоска.
Ярга ушундя гилы, подпрастандыя ко ромня
и задыя прэ лэндэ годлы;
— Пирьяченте тэ баган, бэнг тумэн тэ лэл!..
На камам тэ мэрав! На камам тэ шунав амарэ
рундлэ гиля. Коли камзн тэ мэрэн, баганте кхэ-
57
лыбнытко гилы. Миро папу и дад мынэ тэлэ кхэ-
лыбнаскири гилы...
— Эх, со-бы бибахт на дыкхлэ амарэ рома,—
задыя годлы Гилька и чюрдыяпэ дро кхэлыбэ, нэ
насвалыпнастыр г"эра лэс на рикирнас и ёв пыя.
Ярга подыкхья холямэс прэ чявзстэ и пхэндя:
— Фэдыр тэ пропэрав мангэ дрэ пхув, состыр
тэ дыкхав адасаво чявэскиро кхэлыбэ.
Ёв закамья тэ совэл и сыр сыс уридо, дрэ
стады и тыраха пасия прэ пэрныца. Нэ соибэ пра-
сталас лэстыр. Ёв сари рат продуминдя, сыр лэна
тэ дживэн лэскирэ бокхалэ рома, пока джяла ма­
рибэ. Ёв устя и лыя тэ псирэл дрэ шатры и ду-
миндя, со треби тэ кэрэс ромэнца, со-бы ёнэ на
авлэ бокхалэ.
Ярга гыя кэ рома и пхэндя лэнгэ:
— Марибэ сыг на авэла, адякэ треби тэ раки-
рэн амарэ ромненгэ, коли ёнэ джяна тэ зумавэн.
Гадже лэнгэ патяна. Мэ джином, со пирдал дуй
чёна марибэ на авэла. А то на сыг сыкавэлапэ
маро прэ тарго.
11
Ярга гаравэлас дрэ пэскири шатра барэ-ран,
савэ прастандынэ марибнастыр. Адалэ рая дро
пэскиро ракирибэ Яргаса бут хохавэнас лэскэ ва-
шо марибнытка рэнды.
— На лава тэ ракирав, со барэ рая нанэ хо-
лямэ,— ракирдя ёв лэнгэ. — Нэ, савэ-ж авэна барэ
рая, коли ёнэ на авэна холямэ. Пхэнава тумэнгэ
ваш амаро романо джиибэ. Тэ на явав мэ, Ярга,
холямо и хачкирдо хулай, ёнэ адякэ-бы ман на
камэнас и на дарнас...
Ярга шардяпэ ангил лэндэ, со ёв бут джинэл
барэ ран и барвалэ манушэн:
— А пхэн-ка мангэ на джиндян-ли ту барэ рас,
князёс Горчяковонэс? Нэ, окэ сыр! Коли мэ сомас
дрэ Москва пэскрэ ромэнца, ёв бут пиридыя ама-
58
рэ ромэнгэ сувнакунэ. Камья амарья чя кэ пэ тэ
лэл. Баро рай! Ев пэрво мангэ кэрла шэро. А бар­
вало гаджё Шустов авэлас кэ амэ дро шатры. Ев
анэлас амэнгэ бравинта и хабэ, со-бы лэскэ тэ
баган и тэ кхэлэн. Бут мэ подыкхьём знатнонэ
манушэн. Лаче мануша!.. Мэ думинава, со и прэ
лэндэ пыя бибахт. Нэ-нэ-нэ... Ту подыкх прэ мандэ,
лачё мануш. Мэ на сом просто мануш, на дыкх, со
мэ обрискирдо. Мэ баро рай дрэ Венгрия, мэ фон-
Ваймар! Мангэ австрийско крали Францо-Иосифо
трушылытконэ пшалэса приджялапэ. Мирэ барэ
о-ловэ дрэ заграница дро банко кирнёна, а можэт
и скирнынэ акакана. Амарэ дылынэ ракирна, со
одой адасаво-жэ бэсшшястно марибэ... Нэ-нэ-нэ...
А пхэн ту мангэ, рай лачё, карик амэнгэ, барэ ма-
нушэнгэ, тэ кэраспэ? Дрэ сави пхув, пхэн ту мангэ
тэ джяс. На джином, со и тэ кэрав?... Нэ, дэ мангэ
инке кирки, лачё мануш...
Дурыдыр Ярга роспхэндя гаджескэ, со лэстэ
сыс барвало пшал, саво мыя дро Лейпцыго.
— И коли дро шатры рома уг"алынэ, со мыя
пшал Францо, то каждо рат ёнэ выджянас прэ
рэка Вятка, захачкирнас яга и дынэ годлы дро
одоя риг, кай сыс гарадо Францо: „Ту хачкирды
ягори, ту калинько тхуворо, урня кэ Францо11...
Амарэ рома ягаса, гиленца и кхэлыбнаса рисёнас
кэ пэ дро шатры. Окэ и пхэн акакана, лачё рай,
кон мирэ кокалы укэдэла, кон ман шукар зрипир-
ла?.. Нэ, марибэ сарэнгэ кисыка роспутрадя!..
Палэ адасаво шардо и ясвитко ракирибэ Ярга
на поладжяндыя тэ мангэл гаджестыр:
— Дэ со наяви амарэ чяворэнгэ.
И коли рай скэдыяпэ тэ уджял, то ёв на до-
ролыяпэ дро пэскирэ гонэ и кисыка ни ловэ, ни
хабэ.
Рома саро вылынэ кисыкэндыр и инке подса-
нас прэ гаджестэ, саво холяса костяпэ прэ лэндэ-
Ярга ромэнца лынэ тэ ракирэн гаджескэ:
59
— Со ту, мро дадоро, палсо кошэса амзн, палсо?..
Романа чявэ нанэ бангэ! Марибэ банго, марибэ кош...
Нэ и схаям екх котэроро, палсо тэ холясос? Амэ
тут тэ раткирас мэкьям? Мэкьям! Гостёса амарэса
ту явьян? Явьян! Нэ, и палсо ту прэ амарэ ромэндэ
холясоса?..
Сыр угыя гаджё рома лынэ тэ сан прэ лэстэ,
со ёв адасаво дылыно.
Ярга задыя годлы прэ лэндэ:
— Дылынэ!.. Палсо тумэ санапэ прэ лэстэ. Ев
и адякэ бисшшястно мануш. Нэ обхохадэ лэс, нэ
лынэ гад, нэ и шукар... Сыг екх екхэс тэ хас ласа...
— А палсо ту лэса тэ долыджяс амзн жыко
одова, со амэ ласа тэ хас екх екхэс? — пучья тэрно
романо чяво.
Ярга тэрдыя лэскэ прэ Гэрой и задыя годлы:
— Вырискирава тукэ якха, джюклано чяво,
коли ту дро вавир моло пхэнэса мангэ адасавэ
лава. Ту камэс, собы амэ чюрдыям пэскиро джи-
ибэ? Со пхэнэла мангэ миро муло папу? Со ёв
пхэнэла, коли мэ лэскиро родно чяво, чюрдава
пэскиро фэлдытко джиибэ?.. И со амэ ласа тэ кэ-
рас дро форо? Гадженгэ жыко пхув шэро тэ кэ-
рас? Фэдыр мэрава сыр джюкэл, а на чюрдава
фэлда. Лэнгири бахт ваш амэнгэ бида, лаче грэн
закэдынэ про марибэ. Тарги сарэ закэрдэ. Пирияч!..
На холякир ыан, на ракир! На шун дылынэ Анту-
шоскирэ лава.
Гилька подгыя ко дад и пучья лэстыр:
— Пхэн, дадо, сыр ту думинэса дрэ фэлда тэ
латхэс котэр маро?
— И ту, дылыно, тэ ракирэс камэс?
— Дад, ту пошун, со ракирла гаджё..!
— На камам нисо тэ шунав. Чюнгардэ мангэ
дро якха, со ёнэ, бибахталэ, авэна бахталыдыр
амэндыр. На ракир мангэ бутыр, на Раздэ ману-
шэн — и Ярга подыкхья /прэ ромэндэ и мардя пхув
Гэраса.—А тумэ, со муй роскэрдэ и шунэна ды­
лынэ лава...
60
12
Кхаморо /ара выгыя прэ болыбэ и притаткирдя
пхув, а рома инке сарэ сутэ дрэ шатры.
Шатратыр, кай сыс пашло Ярга, роздыяпэ
дыны глос. Ярга адякэ задыя годлы, будто лэскирэ
маса рискирна рува.
Рома ушундлэ и сарэ припрастандыяэ ко пхуро
и пучлэ лэстыр:
— Ярга, со туса?..
Ёв счюрдыя пэстыр пэрныца и- на пропхэндя
ни екх лав.
Ромня, сыр дылынэ, попрастандынэ пиро шатры
— Прастанте... Прастанте, Ярга мэрла!.. — дынэ
годлы ёнэ.
Гилька здарандыя и подгыя ко дад:
— Родно дадоро, со туса?..
Рома дыкхлэ, сыр Ярга рискирдя прэ пэстэ
о-гад.
— Ромалэ, ай-ай-ай, сыр манца на шукар,—
заракирдя тихэс Ярга. — На мэ инке на адасаво
насвало, соб тэ мэраз бибахтятыр... Шунэнте, ро­
малэ, со манца кэрдяпэ ратяса... Авья кэ мэ бэн-
глуны, ёй закэдыяпэ дро миро шэро и дыя ман­
гэ джюклано сабэ... Бэшэнте, ромнялэ, и роспхэ-
нэнте, со мангэ авэла. Бэш паш мандэ, Иргина,..
Ромня розбэшнэпэ пашыл Яргастэ. Рома лынэ
тэ шунэн, со лыя тэ ракирэл Ярга.
— Нэ, адякэ! Бэшло мэ бельвеляса палэ яг.
Про болыбэ захачкирдэпэ чергэня. На рипирава,
ваш со мэ думиндём. Шунава, пал мандэ кон-то
тэрдо. Обрисиём, дыкхава гурувны... Мэ лыём ла
тэ традав, на джяла. Мэ холясыём и мардём ла
чюпняса...
Ярга на лыя бутыр тэ ракирэл и подыкхья прэ
ромэцдэ:
—■ Ту на холясов, пхуро, пхэнава тукэ чячипэ:
бида авэла, бари бида...—• пхэндя Иргина.
61
Ярга закэрдя якха и лыя тэ зрипирэл, со сыс
лэса ратяса и тихэс лыя тэ ракирэл:
— Тхулыпэ хаём... кхас чюрдыём дрэ яг...
Тхулыпэ тэ хас на шукар, а кхас тэ дыкхэс— кэ
бибахт,— пхэндлэ лэскэ ромня.
— Пурум рискирдём дро гад, кхурми хаём.
— Ой, на шукар тукэ авэла...
— Кхурми — ясва авэна, пурум тэ рискирэс —
досада бари авэла.
— Инке дыкхьём пэскирэ сывонэ грэс. Ёв
сыс саро укэдыно, сыр дрэ сувнакунэ трушыла.
Мэ задыём годлы и стринскирдём сувнакунэ тру­
шыла дрэ яг...
— Со тукэ и тэ ракирэс. Ой, на шукир тукэ
авэла! Грэс тэ дыкхэс — налаче мануша кэ ту авэ­
на. Трушыла свэнта тэ дыкхэс, призумавэла кэ
бибахт тут гаджё.
Ярга адякэ росхолясыя, со камья тэ сухтэл
пэрныцатыр и тэ вытрадэл сарэ ромнен аври, или
тэ вырискирэл лэнгэ о-бала. Ёв лыя тэ кошэлпэ.
— Пхуранэ тумэ патавэ... Бэнгэскирэ дылынэ,
со тумэ мангэ екх бибахт ракирна? Мэ на камам
тэ ровав... Уджянте аври и на сыкадён мангэ про
якха,..
Ромня Оаздынэпэ, и сыр бангэ, выгынэ палэ
ромэндэ шатратыр.
Гилька екхджино ачьяпэ дадэса:
— А ту со, бибахгало тэрдо сан?
Гилька нисо на ракирдя дадэскэ. Ёв на сыс
суто сари рат и акакана якха лэскирэ закэрдэпэ.
Прэ лэскиро муй сыс пашло саво-то насвалыпэ,
сави то дукх.
Ярга вастэнца лыя тэ обдыкхэл кокоро пэс.
Ев полыя, со занасвалыя.
— Ромня пхэндлэ мангэ на лачё чячипэ,—
пхэндя Ярга, — Гадже хаськирна амаро джиибэ и
ёв холяса подыкхья прэ чявэстэ... А ту, гурувня-
кири пори, вавир моло ракирэса дылынэ лава,
сыр пхэндя дылыно Антушо... Палсо ту кхарэса
62
прэ на лачё джиибэ? Тыро-ли адайа Джиибэ? Ту
газдэса ромэн, коли ракирэса лэнгэ, со дро форо
лачё джиибэ. На ведьма хая ман, а ту мэнчякир-
дян ман сари рат! Нэ-нэ-нэ, сави бида мангэ ту­
са. Саво-ж ту романо чяво, кокоро дыкхэса дрэ чю-
жо риг...
Глос Яргаскири тринскирдяпэ. Ёв тихэс выта-
садя колынэстыр лава, сыр шылэса тасадя кон-то
лэскэ кирло. И ёв замардяпэ, сыр дрэ издраны.
— Дадо, мангэ на жыко тырэ лава, — пхэндя
Гилька и ухтылдя пэс зорьяса палэ упратуны и
камья тэ задэл годлы, нэ зрипирдя со дад насва­
ло и тихэс пхэндя:
— Родно дад, бида мандэ бари... Ратяса чяво
миро... мыя...
Ярга нисо на пхэндя чявэскэ.
Гулька дужакирдя дадэстыр, со ёв лэс потан-
гискирла и со ёв адалэ лавэнса, савэ ушунэлас
дадэстыр, джялас кэ пэскири ромны Фартунка,
сави рундя прэ мулэ чявэстэ.
Нэ Ярга подыкхья прэ чявэстэ и тихэс пхэндя:
— Родно чяво, на шукир саро ачья, на шукир
саро... Хась авья, тэ мэрэс сарэнгэ романэ чявэн-
гэ, — и Ярга, газдыяпэ, подыкхья пирдал полого
прэ фэлда и припхэндя чявэскэ тэ кэрэл адякэ,
сыр ёв пхэнэла. — Рипирэса, коли Путлеёс гарадям.
Джяса одорик ромэнца и кэ рат гаравэнте. Дык-
хэнте, собы чужо якх тэ на дыкхэл...
13
Шылало тэ дживэс ромэнгэ дрэ шатры.
Пхуромны Иргина розхачкирла яга. Тэ хас на­
нэ со?.. Доэширья карадяпэ екх паны. Рома бэш-
тэ пашэ яг.
Форостыр ромня залыджинэ дро шатры насва-
лыпэ тифо. Джюва заханэ лэн и надэнас лэнгэ тэ
совэн.
Пирэ фэлда псирна бокхалэ грая.
63
Ярга пашло насвало. Ромня зумадэ лэскэ, н э
адалэстыр лэскэ на сыс логкхыдыр.
Дуй дывэс про болыбэ сыс о-кхам и ачья тато..
Рома сарэ отджидынэ.
Прогынэ дуй дывэса и гыя брышынд. Лэнгирэ
рискирдэ шатры на урикирдэ паны, ёй прогыя
дро шатры нодкиндякирдя манушэн.
Каждо рат мэрнас рома.
Мануша вылыджянас пэскирэн и отходэ лэн
пашо шатры, а тэ лыджяс лэн дурыдыр, кай сыс
гарадо Путлеё, лэндэ на сыс зор.
Занасвалынэ Гилька и Фартунка. Енэ пашлэ
кхэтанэ дро пэрныца. Фартунка дро хачькирибэ
дыя годлы и кхардя кэ-пэ пэскирэ мулэ чяворэс.
Авья бари бида. Ратяса пынэ дуй грая. Коли
пэрна сарэ грая, на авэла прэ со и тэ уджяс
адатхыр,
Пхурором Егаё и пхуромяы Иргина ачнэпэ зо-
ралэ и псирнас палэ насвалэндэ.
Егаё докэдыяпэ ко Ярга и пхэндя:
— Ни кхас, ни джёв нанэ. Дуй грая инке пы­
нэ. Треби тэ ужакирэс, со ваврэ грая пэрна. Ма­
нуша тара на дыкхлэ когэр маро. Со ту пхэнэса,
коли мэ зачинава дуе грэн?...
— Аи, чюпны дрэ оглобля андрэ на дэса. Мэ
дыкхава, со амэнгэ на припхэндло бутыр тэ джи-
вэс?.. А коли ту камэс тэ дживэс, джив!.. Лаче
рома дрэ амарэ шатры пиримынэ. А ваш конэскэ-
жэ ту скэдэсапэ тэ дживэс?,.
-— Тыро чяво и Фартунка джидэ. Мири ромны
авья дрэ пэстэ. Манушэнгэ кэрдяпэ фэдыр. Ёнэ
акакана мэрна одолэстыр, со нанэ со тэ хас.
— Егаё, ту ракирэса шукар. Дыкх на обхохав
пэс лавэнца, — пхэндя Ярга и гарадя пэскиро муй
тэлэ пэрныца.
О-грая сыс тэрдэ екх пашэ екхэстэ, коли под-
гыя кэ ёнэ Егаё. Ёв выкэдыя дуен шукэ грэн и
лыджия лэн ко вэш, мамуй мулэндэ, савэ сыс
пашлэ дро киндэ рискирдэ шматы.
64
14
Фартунка насвалы Ёй сари, сыр дрэ яг, наша-
дэ годяса камья тэ сухтэл и тэ прастал шатра­
тыр.
Гилька сыс пашло паш латэ, урикирлас ла и на
дэлас лакэ тэ счюрдэл пэстыр пэрныца.
Кэ рат брышынд прогыя, болыбэ саро укэрдяпэ
чергэненца.
Фартунка засутя. Гилькаскирэ колынэстыр вы-
рискирдяпэ глос.
Прэ лэскири глос припрастандыя Иргина. Ёй
загыя дрэ шатра и дыкхья, со Гилька саро попар­
ный. Ёв камья тэ приуштэл, нэ бандия и пыя про
чянга.
Иргина пучья лэс:
— Со кэрдяпэ?
— Мыя... — и ёв саро збандияпэ и мулэса пыя
ко Фартункакиро трупо.
Иргина догыя жыко Ярга и пхэндя лэскэ, со
Г илька и Фартунка мынэ.
...Кхам, савэс Тара дужакирдэ рома, выгыя про
болыбэ. Обмордэ брышындэса мэлалэ шатры, пар-
нёна про кхам.
Егаё дыя андрэ грэн дро урдо, про саво сыс
утходэ мулэ Фартунка и Гилька, а упрэ прэ му-
лэндэ, прэ рискирдэ шматы сыс пашлы розмарды
Яргаса Гилькаскири скрипка.
Егаё и Иргина лыджинэ дро вэш мулэн.
Иргина вырискирдя г'эра блататыр, джялас па­
ло урдо. Ёй дарла тэ вздыкхэл про урдо, кай
сыс пашлэ кхандунэ мулэ, савэ сарэ бияндлэпэ и
выбаринэ прэ лакирэ якха.
Дрэ адая пора кхам выгыя про болыбэ.
Прогыя балвал и затринскирдяпэ лэстыр саро
вэш.
Дрэ пхув, кай сыс гарадо Путлеё, Ёгаё и Ир­
гина, гарадэ и адалэ мулэн.
5— 1429 65
15
Иргина, коли сыс тэрны и джиндя про фэдды,
шундя одой пхурэ манушэндыр, со сы про свэто
лаче и налаче балваля. Иргина дарлас ’лэндыр и
собы ёнэ тэ нахолясон прэ латэ, ёй каждо дывэс
авэлас кэ Яргаскири шатра и дэла годлы лэнгэ:
— Добридень!..
— Пхуромны, а пхуромны!—-тихэс кхардя Яр­
га Иргина.—■ Бутыр на ракир лэнца. Ёнэ закэдынэ
мирэ чявэс. Ёнэ хаськирдэ амарэ манушэн... Мэк
бибахталэ балваля пхурдэна про миро шэро,..
Иргина ясвэнца дро якха подыкхья прэ Яргас-
тэ и нисо на пхэндя.
— Мэ акана на думинава ваш пэскиро родо.
Миро родо ачьяпэ прэ фэлда, — холяса пхэндя
Ярга, — А тыро Антушо... Нэ-нэ-нэ, пропарудя
амарэ мулэн пхурэн...
И сыр лыджинэ тэ гаравэн Гилькас и Фартун­
ка, Ярга на гыя тэ дыкхэл прэ лэндэ, а пхэндя
Егаёскэ:
— Адякэ на гаравэна амаро родо. Лыджянте
сыгыдыр лэн, собы мирэ якха нисо на дыкхлэ и
нисо на джиндлэ...
16
Ярга пэскиро насвалыпэ пирилыджия про ^эра.
Ёв припхэнэлас тэ расхачкирэл яг пашэ шатра.
Бэшэлас пашэ яг и дыкхэлас прэ Доно.
— Адякэ-ли акакана тхадэла миро Дунае? —
тихэс ракирдя ёв. — Адякэ-ли одой мэрна лаче
барвалэ мануша!.. И палсо на треби акакана бар-
валэ манушэн?.. Нэ-нэ-нэ, и палсо адякэ здылнан-
дыя гаджканы пхув?..
...Забистырдяпэ Ярга, сыр дро сунэ, на дыкхэ-
ла ёв кхам про болыбэ и на шунэла ёв сыр дрэ
гав, дрэ кхангири башазэна барэ кудуни. На шу­
нэла сыр дрэ вэш багана чириклэ. Ни со на дык-
хэла и ни со на шунэла Ярга. Ушта лэскирэ заг-
66
ринскирдэпэ и трин, только трин лава ёв пхэндя
пэскэ, нэ дрэ адалэ лава сыс адакицы бут холы
и дукх:
— Зоралыпэ... нанэ... акакана..
Трин лава, савэ ёв проракирдя, лэс трашадэ.
Лэскэ сыкадяпэ, со на ёв, а кон-то пхувьятыр
проракирдя адалэ лава, савэ розмардэ саро лэс­
киро джиибэ. Пхуранэ ясва тасадэ лэс и ёв нисо-
са на могискирдя тэ урикирэл лэн. Ёнэ тхадынэ
пиро лэскирэ чёра и прэ шукэ мэлалэ васта, сазэ
ёв сыр банго, стходя прэ колын...
... Про вавир дывэс Ярга упрастандыя табо-
ростыр.
17.
Егаё и. Иргина гынэ тэ родэн Яргас дро вэш*
Дынэ годлы, думиндлэ, со пхуро бурмистро дур
загыя екхджино и нашадя дром. Думиндлэ, со ёв
надур подгыя ко брэго и пыя дрэ рэка. Псирдэ
ёнэ и дро гава, розпучлэ одой, нэ никай лэс на
латхчэ.
Дрэ Яргаскири шатра латхлэ лэскири пхураны,
пхагирды чюпны.
Рома сарэ шукар джиндлэ, со лэскири чюпны
анэла лэскэ бахт.
Кокоро-ли пхуро пхагирдя чюпны или бэнг по-
сандяпэ, — на полэнас рома.
Ёнэ думиндлэ, со ёв инке авэда адасаво-жэ
барвало, саво сыс, и адякэ жэ лэлатэлыджял пэ­
скирэ шатры про ловэ, савэ лэстэ сыс пашлэ дрэ
венско банко. Адякэ думиндлэ рома, савэн бурми­
стро камья.
Иргина дывысэнца и рагенца чюрдэлас про
патря. Ёй камья тэ угалёл, карик кэрдяпэ Ярга.
Ёй патялас дрэ патря бутыр, сыр манушэнгэ.
Патря ракирдэ лакэ, со Яргас улыджия баро чи-
рикло Чярано, собы тэ отплэскир лэскэ палэ ро-
мэнгири бида. Со ёв ромэнца на шукир обджялас-
пэ. Иргина лэс тангискирдя и костя налаче лавэнца,
67
со ёв на подуминдя и залыджия дур шатры. Рома
бокхалыпнастыр и насвалыпнастыр сарэ пиримынэ,
а банго дрэ саро сыс Ярга, со лэс прэ пхуранэ
бэрша чюрдыя романы бахт. А коли упрастандыя
шатратыр лакиро чяво Антушо, ёй подуминдя шу­
кар, со лэс затырдыя бахт бибахталэ Яргастыр, нэ
лакэ сыс на пир пэстэ одова, со Антушоскири
бахт на сыс фэлдытко, а сыс сави то дуратуны
ваш лакири годы форитко бахт.
18
Рома, савэ ачнэпэ джидэ, роскэрдэ машкир
пэстэ Яргаскиро миштыпэ.
Бурмистроса выкэдынэ Егаёс.
Енэ угалынэ ваврэ ромэндыр, со Антушо сы
джидо и кэрла буты дрэ Ростово.
Рома сарэ скэдынэпэ тэ поракирэн, сыр акака­
на ёнэ лэна тэ дживэн. Екх рома ракирдэ, со ёнэ
адякэ-жэ аченапэ прэ фэлда, сыр и джиндлэ, а
ваврэ рома пхэндлэ, со ёнэ джяна дро форо, ко
Антушо.
Сыр тэ уджяс лэнгэ дрэ форо, Егаё и Иргина
гынэ дро вэш, кай сыс гарадэ лэнгирэ рома. Адая
пхув, дрэ сави пашлэ мулэ адякэ забария чярьяса,
со ёнэ ла на сыг латхлэ.
Иргина Гэрэнца замардя пирэ пхув и ясвэнца
лыя тэ ракирэл:
— Чявэ, мирэ родна! Амэ кэ тумэ авьям!.. Ту-
мари пхури Иргина, и Егаё тумаро авья...
— Бахталэс совэнте!.. Шунэна, ромалэ, уджяса
амэ атася... Ачяваса тумэн дрэ вэшоро. Шунэнте,
родна, последнё моло амэ кэ тумэ авьям... хас-
кирдя тумэн родно миро пшал. Бут тумэ пири-
лыджинэ бибахг бибахталэ Яргастыр... Чявэ род­
на, шунэна ман... — и ёй прибэстя, змэкьяпэ и лыя
тэ пришунэлпэ на пхэнэна-ли со пхувьятыр.
Егаё здарандыя. Ёв саро тринскирдяпэ лавэн-
дыр, савэ ракирдя пхури и подуминдя:
63
„Сыр ёй на дарла тэ ракирэл мулэнца“ и тихэс
пхэндя лакэ:
— Авэн, авэн... Поракирдян бут... Цыц! На ра-
кир, со мэ адай... Цыц!.. На ракир нисо лэнгэ...
Егаё подыкхья дрэ строна ко вэш, задыя год­
лы и закзрдя вастэнца муй.
— Одой, одой!.. — и ёв отрисия и сыкадя вас-
тэса прэ брэза, пашэ.сави прэ пхув сыс Яргаскиро
трупо.
Паш лэстэ пашлы сыс саструны лопата, а дрэ
Гэра сыс чюрдынэ спхандлэ шылэнца мэлалэ кра-
литка ловэ. Барэ чирикдэ розрискирдэ саро Ярга­
скиро кало трупо.
Иргина и Егаё угалынэ пэскирэс бурмистрос
пирэ стады, сави сыс уриды лэстэ прэ шэро и
пирэ пхурано рискирдо упратуно...
Пашэ гожа синя брэги, пашэ пхураны рэка Доно
хаськирдя пэс и пэскирэ манушэн само последнё
барвало и холямо бурмистро, венгерско атасятуно
капиталисто Ярга фон-Ваймар.
1
Екхвар — осенякиро, дрэ калы бельвель, авья
тыкно ракло Пушкарико дро кхэр пхурэ Михеи-
чёскиро. »
Лэскиро пхурано кхэр сыс надур гавэстыр.
Сарэ гавитка гадже тара джиндлэ Михеичёс, сыр
барэ драбакирибнаскирэс манушэс.
— Со пхэнэса, Мишо? — тихэс заракирдя Ми-
хеичё и бэстя ко скаминд. — Рэндо со-ли сы тутэ?
Тара треби, тара... Окэ дживава саро курко бок-
хало. Никон на авэла тэ зумавэл.
— Чдчё, чячё, пхуро — и Пушкарико рискирдя
котэр о-лыл и затырдыя кирки.
Пушкарико сыс розмарибнаскирэса прэ саро
гав. Мануша джиндлэ лэс, со ёв бут бэрша зэлэ-
ласпэ калэ рэндэнца, и сарэ ёнэ лэстыр дарандынэ;
гавитка барвалэ мануша камлэ Пушкарикос. Ёв
бут бэрша подыя годлы пал лэндэ, и ёнэ пало
адава матькирдэ лэс парнэ бравинтаса. Нэ акана
лэн тринскирдэ, и Пушкарико ачьяпэ екхджино,
сыр кашт дрэ фэлда.
— Нэ-ка ракир, со нэво тутэ, — инке моло
пучья Михеичё.
Пушкарико затырдыяпэ киркяса и бэстя пашыл
лэстэ.
— Окэ шун, — пхэндя ёв и вздыкхья прэ лэски­
рэ парнэ чёра. Сы тыкнинько рэндо. Дыкх, сави
лачи рат, сыр бэнганы бьяв. Мэ уса обкэрава. Нэ
шун. Атася авэла кэ ту Мурышко. Полэса ту? Лэ­
скиро чяво сы дылыно, ёв джяла грэса раты дрэ
70
фэлда и засовэла. А мэ закэдава грэс и гарадёва-
ва. Акана полыян ту, Михекчё, лачё рэндо.
— Полыём, полыём... На дро пэрво моло туса
кэрдям адасаво рэндо,.. Тэрдёв! А карик тховэса
лэс. Дрэ саво штэто.
— Ваш штэто мэ лавз тэ ракирав злокоса.
— Шукар, куч, морэ, пхэндя Михеичё и поха-
рудя пэскиро бибалэнгиро шэро. Галёв, савэ ра-
тяса?
— На дар. На обхохавава.
Пушкарико устя и подгыя кэ порта.
— Дыкх, морэ, сцр-бы на срискирдяпэ амаро
рэндо — проракирдя Михеичё. >— Попэрэса — умарэ-
на. Тара прэ тутэ холясола саро чёрорипэ. Бутэн-
гэ лонькирдян ту.
— На трашав, пхуро. Кэрава, сыр пиро ксил.
На дрэ пэрво моло. Бутыр шэлэ грэндыр чёрдём,
а адай бэшава дрэ пиралы... Чюрдэ тэ ракирэс...
Нэ, мэ джява. Манг дэвлэс. Ужакир атася ловэн-
гирэ манушэс.
— Нэ мишто.
Пхуро мануш сыс радаса. Ёв гыя тэ совэл про
тато бов.
2
Угыя паш рат. Сыгпарныя осеннёзорькица. Дрэ
фэлда гавитка чявэ тринскирдэ чявэс Мурышкас.
— Ушты, Кирилко! Авэла тэ совэс. Кай тро
грай? Галёв, улыджинэ...
Устя сабнаскиро сано Кирилко, зарундя и ира-
стандыя ко дад.
— Дадо! Амарэ сывонэс улыджинэ... Мэ набут
засутём, дыкхава, нанэ лэс...
— Дэвлалэ! Со-ж адава, — дыя годлы Мурышко
и холяса лыяпэ тэ марэл лэс. — Акэ тукэ, бэнгоро.
На сов! Акэ тукэ...
Мурышко уридяпэ дрэ рискирдо постын и вып-
растандыя прэ гаса. Адай удыкхья гавитконэ ма­
нушэс.
71
— Миколо Иваныче, со мангэ тэ кэрав. Чёри
мандэ. Сывонэс улыджинэ. Дрэван мардём пэскирэ
чявэс, а со тэ кэрэс? Пхэнэса мангэ, карик тэ при­
став.
— Карик-жэ тукэ акана тэ прастас? — пхэндя
лэскэ гавитко мануш, — джинэс, джя акана ко Ми­
хеиче. Ёв тукэ зумавэла. Ту лэ пэса побутыдыр
маро тэ балавас. Ёв саро пхэнэла. Сыгыдыр джя!..
3
Бут на думиндя Мурышко. Ёв лыя го но яржо
и гыя ко Михеичё.
Пхуро мануш удыкхья лэс радаса.
— Добридень, Мурышко. Сыр дживэса? Сыр
тро састыпэ?
•— Бида мангэ, бида. Ваш дэвлэскэ зумав, кай
амаро грай, и ёв саро розпхэндя, сыр хасия сыво.
— Дава тукэ Роно яржо.
— Набут, набут. Танё гинэса амари буты. А сы
тутэ балавас. Мангэ ракирдэ, со ту зачиндян ба-
лычес. Яржо ачявэса, а балавас и мае доанэса.
Покрэнцындяпэ прэ штэто Мурышко, нэ ни со
нашты сыс тэ кэрэс. Гыя ёв и притырдыя инке
балавас и мае.
— Нэ, акана дыкхэса, кай тро грай,— джидэе
пхэндя драбакирибнаскиро мануш, чидя паны дрэ
чяро и пучья лэс.— Саво тро грай?
— Сыво...
Пхуро мануш чюрдыя дрэ чяро котыроро мом
и праска.
— Дыкхава, дыкхава сывонэ грэс — дылнякир-
дя фрэнто Михеичё и дыкхья екхэ якхаса нрэ мэ-
лалы паны.—Грай тыро чергэняса. Про чекат ка­
лы чергэн.
— Аи, аи... Чергэняса,— радаса ухтья прэ штэто
Мурышко и дужакирдя, со дурырдыр пхэнэла фрэн-
то^пхуро мануш.
72
— Дыкхава сывонэ грэс дрэ брэзытко вэшоро,
а паш лэстэ бэшло мануш калэ муеса и ужакирла
калы рат.
— Акэ сы ром! — холяса дыя годлы Мурышко.
— Галёв, ром,— устя Михеичё и доракирдя.—
Нэ, шун ту, кай тро грай.
— Шунава, шунава.
— Сыгыдыр праста. Одой ту латхэса.
— Дэвлалэ! Дэвлалэ,— и Мурышко сыг выгыя
кхэрэстыр. А Михеичё сандяпэ и кхостя пэскирэ
васта.
4
Мурышка прастандыя дро вэш. Одой удыкхья
пэскирэ сывонэ грэс, саво сыс припхандло кэ брэза.
Радаса Мурышко лыджия дрэ гав.
— Нэ со? Латхьян пэскирэ грэс? — удыкхья лэс
Миколо Ивановичё.
— Латхьём. Дрэ брэзытко вэшоро сыс. Рома
камлэ тэ улыджян.
Авья мато ракло Пушкарико.
— А тумэ ракирэна, со мэ сом чёр. Рома ту-
мэндэ грэн чёрэна, а на мэ.
Авлэ бут гавитка мануша. Заракирдэ ёнэ ваш
ромэнгэ.
— Шукар, со мэ гыём ко Михеичё,— пхэндя
лэнгэ Мурышко.
А Пушкарико ракирдя лэнгэ:
— Драбакирибнаскиро мануш джинэл саро чя-
чипэ про паны.
Кхэрэстыр, екхатыр дыя годлы Мурышкаскири
гаджи:
— Яв адарик! Яв адарик,—выкхардя ёй Мурыш-
кас и ровэла.—Дэвэл-дад! Масхари: Ту умар-
дян амарэ чявэс. Тэ хасёл тро грай. Со мангэ тэ
кэрав? Крэяцынэпэ миро шэро. Бибахтало миро
Кирилко...
73
5
Кирилко мыя марибнастыр, а Михеичё и Пуш­
карико ададывэс джидэ. Ёнэ инке обхохавэна
пэскирэ гавитконэ манушэн, а ракирна, со рома
чёрэна грэн дрэ лэнгиро гав.
/
ШОЛЯРИ ВАНЮТО
Дро болыбэн мурдыя о кхам и набут по набут
гыя пало вэш, саво надур тэрдо ангил амарэ якха.
Амарэ грая прастандынэ пиро бэргитко дром,
и гавитко урдэн урняндыя унрэ и тэлэ.
Миро шоляри, саво лыджия ман дрэ гав Хле­
бово пиро колхозно рэндо, сыс ром Ванюто. Ёв
наРара джиндя дрэ адава штэто и бут бэрша за-
лыяпэ гавитконэ хулаибнаса. Ёв нарара зачиидяпэ
дрэ колхозо.
Прэ лэстэ сыс парно гад лолэ симириса. Лэс­
кирэ холова сыс замакхлэ дзэдэса.
Сарэ дромэса Ванюто ракирдя ваш пэскиро
джиибэн.
Балвалори кхэлдя лэскирэ калэ чёрэнца. Пир­
дал дуй-трин лава ёв дыя годлы прэ грэндэ „Нэ,
нэ“... газдыя чюпны и ласа пусадя дрэ грэнгнрэ
порья.
Кхам загыя. Прэ синё болыбэн захачинэ чергэ-
норья. Амэ вгыям дро вэшоро.
— Нэ, пшалоро,— пхэндя мангэ Ванюто,— ака­
на жыко Хлебово нанэ дур. Прогыям адава вэ-
шоро, а одой прэ бэрга и о-гаворо.
Ванюто злыя пэскири стады и похарудя шэро.
— А ту на джинэс ваш адава вэшоро,--дыя ёв
гондя.— Адава вэшоро кхарлапэ Зеленки. О рай
адасаво сыс Зеленкин. Адава вэшоро, и одоя фила-
тин лэскири сыс. Подыкх, пшалоро, энакэ-ли штэто
бибахтало.
И Ванюто чюрдыя тэ ракирэл.
75
— А со кэрдяпэ одой? Ракир...
— Злыдари ёв сыс.
— А со кэрдя ёв?
Ванюто затринскирдяпэ, сыр дрэ издраны, дыя
годла.
— Налачё мануш сыс,— и ёв холятыр пусадя
чюпияса дрэ грэнгирэ порья.
— Нэ, ракир ваш лэскэ.
— Со тэ ракирав... ратуно мануш сыс и бутыр
ничи... Нэ, шунэса. Кокоро джинэс, сыр англыдыр
сыс дрэ кралитка бэрша сарэ рая кошлэ амэн, .ро­
мэн... Фэлдытка рома чюнгардынэ прэ лэндэ. Енэ
ададывэс адай лодлэ, а атася дрэ ваврэ штэты ло-
дэна, а амэ, гавитка мануша, бари менька нрилы-
ям э рандыр. И палсо, мрэ дадорэ, бияндлэ самас
дро гав. Пхэнава тукэ, палсо, мрэ дадорэ, джиндлэ
дро гав...
•— На мол тэ ракирэс ваш тумарэ дадэнгэ. Ту
розпхэн ваш раскэ... Со ёв тукэ кэрдя?
— Нэ окэ... Сыс адава дрэ кралитко марибэ
Кокоро джинэс, со одолэ бэрша сыс бокхалэ
Миро дад и ракирла мангэ:
„Дрэ гав маро нанэ. Саро маро лынэ про фрон«
то. Треби тэ джяс дро форо. Одой инке сы маро“,
Злокоса прэ вавир дывэс уридёмпэ мэ тходём
гаспря дрэ кисык, лыём тоно и на пии драб вы»
гыём кхэрэстыр.
Гыём прэ зал. Дывэс сыс кхамитко. Гива дрэ
фэлда хачинэ кхамэстыр сувнакаса.
Нэ дыём дума мэ—сыго амэ ласа тэ чинас о гив.
Маро удыялэ лачё. Година!..
Вгыём мэ дрэ адава вэшоро. На рипирава, ваш
со мэ думиндём. Шунава палал мандыр вари-кон-
то забашадя:
„Ду-ду-ду“:
Обдыкхьёмпэ-нанэ никонэс и пхэндём пэскэ:
„Саво дылыно шэро псирла пиро вэш“.— и гыём
дурыдыр.
76
Пирдал екх-дуй мэнты, сыр екхатыр мардя ка-
рэдынятыр паш мандэ. Здарандыём мэ, удыкхьём
палэ — и соб ёв тэ хасёл, мрэ дадорэ, о рай Зелен-
кино выджяла прэ мандэ. Якха, сыр яга. Холямо...
Дрэ васта тринскирлапэ карэдын. И дыя годла
райканэс прэ мандэ:
— Адава ту кошэса ман, ту?..
Ракирава лэскэ, а мрэ гэра на тэрдёна. ■
— Лаче раёро, со ту... Николи мэ на костём...
— Ту инке лэса мангэ тэ хохавэс. Ах ту, ро­
мано чёр. Джя...— дыя ёв годлы, а кокоро отгыя
набут палэ и скэдыяпэ тэ дэл карье дрэ мандэ.
Здыкхьём мэ упрэ прэ кхамитко болыбэн, прэ
зэлынэ листыцы, здыкхьём прэ карэдын. Хасиём...
Мэрибэ авья... Закрэнцысалыя миро шэро... Угыя
мирэ Гэрэндыр э пхув...
Камьём тэ дав годла, сыр екхатыр —бух карэ-
дынятыр...
— Нэ и сож?—пучьём мэ Ванютостыр—У мардя?..
— Дыкхэса, со мэ инке джидо... Ёв на попыя
дрэ мандэ. Пуля мамуй проурняндыя... Нэ, шунэса...
Ванюто потырдыя кэ пэ дологи и грая тэрдынэ.
Ёв дыя гондя и заракирдя:
— Пыём мэ страхатыр. Пашло сыр умардо.
А ило миро тасавэлапэ. Дужакирава, со дурыдыр
авэла.
Пирдал екх-дуй мэнты, сыр рипирава мэ акана,
кхардя рай дрэ саро кирло:
„Пиль, пиль, Гастоно, Курилко... Пиль, пиль...“.
Шунава барэ джюкэла прастана. А мэ пашло сыр
муло, дужакирава со дурыдыр авэла. А кокоро ду-
минава, со карэдынятыр на мыём, а джюклэндыр
хасёвава.
Подпрастандынэ джюкэла кэ мэ. Дандырдя екх
лэндыр палэ мэн, рискирдя миро гад, а вавир джю­
кэл ухтылдя миро гоно и попрастандыя лэса пиро
дром.
Подгыя кэ мэ рай Зеленкино, дыя годлы джю-
клэскэ, саво рискирдя миро гад:
77
—„Пиль, пиль лэ лэс, Гастоно, пиль лэс, пиль...
лэ лэс...
Нэ джюкэл удыкхья, со вавир угыя г'онэса, на
пошундя пэскирэ хулас и прастандыя пиро дро-
моро.
А рай саздыя пэскири тырах и зорьяса мардя
ман пиро шэро...
И ракирдя ёв пирдал пэскирэ данда:
„Умарава, коли ту лэса тэ кошэс ман. У... бэн-
гано шэро“...
Ванюто чюнгардыя, саздыя чюпны и дуй грая
рискирдэпэ ангил.
— Нэ сож пало адава туса сыс? — пучьём мэ
Ванютос.
— Дыкхэса, мэ инке джидо, а ёв акана прэ
адапа штэто пашто.
— Сыр жэ ту лэс?
— На. Мэ н 1 умардём... Мэ умардём лэскирэ
джюклэн. Бут лэндыр сыс бида амарэ гавитконэ
манушэнгэ.. А рас умардя Коровково, екх писхари
амарэ гавэстыр. Пхэнава тукэ джиндлэ ёнэ джю-
кланэс, нэ и мынэ джюкланэс. Окэ со пшалоро...
И шоляри Ванюто заракирдч дурыдыр.
— Прогынэ дуй бэрша. Прэ сари риг Раздынэ-
пэ большэвики. Амарэ гавитка мануша скэдынэпэ
и гынэ раты дрэ Зэленкиноскири филатин. Гыём
и мэ лэнда кхэтанэ.
Сыс амэнца писхари Коровково. Ёв авья дрэ
одолэ дывэса фронтостыр.
Подпрастандыя кэ мэ Коровково и ракирла
мангэ:
— Рипирэса Ванюто, сыр тут камья рай тэ
умарэл. Авэн прэ лэскири филатин и взрипираса
ваш адава.
И Коровково дыя мангэ нагано.
Авьям амэ дрэ филатин. Коровково и ракирла
мангэ.
— Джя, Ванюто, кэ шталы, Одой рангирэ джю-
кэла. И ни конэскэ на дэ лэн тэ вымэкэс прэ грэда.
78
— Шукир,—пхэндём мэ и тэрдыём прэ стрэга.
Тэрдо мэ, а кокоро шунава, сыр газдыяпэ годла
пиро саро кхэр. Пирдал набут мэнты дыкхава мэ,
сыр гавитка мануша янэна одотхыр раскиро ми-
штыпэн. И саро адава тховэна прэ пэскирэ урдэна.
Загодлакирдэдрэшталы джюкэла. Откэрдём мэ
шталытко порта и ракирава джюклэнгэ:
„А кай миро Соно? Рискирдэ. А кон дандырдя
ман? Окэ тукэ, Гастоно... Окэ тукэ, Курилко...
И мэ умардём джюклэн.
Ванюто засандяпэ.
— Нэ тыро рай карик дыяпэ?
— Рай? Коровково прэ шыло притырдыя лэс
дрэ адава вэшоро и пхэндя лэскэ;
„Нэ, лачё рай, кай ту камьян тэ умарэс амарэ
ромэс? Сыкав, сыкав“.
Подлыджия ёв рас прэ одова штэто, кай рай
ман мардя.
„Взрипир, кицы гавитко рат прочидян".
Газдыя ёв прэ лэстэ карэдын и пхэндя:
„Нэ, яв джидо прэ одова свэто пэскирэ джю-
клэнца“...
Амэ выгыям вэшорэстыр. Дыкхаеа прэ бэрга
наборо Хлёбово. Одой захачинэпэ яга.
— Окэ саво джиибэ сыс гара. Рай, со дэвэл
сыс. Хулай прэ амаро джиибэн...— пхэндя Ванюто
и захачкирдя тырдыны.
1 марта 1932 бэрш.
СТРАХАНЭ МАРДЭ
Рома Имко и Роберто исыс чюрдынэ дро шы-
лало и киндо каземато дро Бессарабско старибэн.
Саструны порта пхарэс закэрдяпэ и кэрдяпэ
мулэс, сыр тэлэ пхув.
Акакана токо рома обдыкхлэ шукир екх екхэс,
а одой, дро королевско сэндо, ёнэ бигодякирэ
пурадэ пэскирэ якха и на дыкхлэ ни сэндарис, ни
кралискири патрин, сави исыс ублады прэ ван­
та, ни манушэн, савэ ужакирдэ, со пхэнэла сэндо.
Лэнгирэ розхачкирдэ илэ обчивэнаспэ ратэса.
Лэнгэ исыс пхаро и дукхано тэ шунэн холямэ
лава, савэ ракирдя сэндари. Грубо сэндари сувна­
кунэ якхигконэнца про лоло масуно накх прогин-
дя баро лыл, и кажно холямо лав, саво сыс гин-
дло сыр пхаро бар пасия прэ лэнгиро ило.
И страхано лав замардяпэ дрэ лэнгирэ илэ:
— Тэ ублавэс!,.
Муй Имкостэ исыс парно, сыр ив. Ушта трин-
скирдэпэ. Ев на могискирдя тэ пхэнэл ни екх лав,
савэ тасадэпэ дро кирло. И Имко подыкхья прэ
зэлэно скаминд, пал саво бэшло сэндари, тэло кра­
лискири патрин, подыкхья прэ бут манушэндэ,— и
сари штуба закрэнцындяпэ дрэ трашадэ лэскирэ
якха.
Лангалэскэ Робертоскэ дрэ пэрво э мэнта сы-
кадяпэ, со сэндари лэс отмэкья, и ёв радостятыр
дыя шоля дрэ сари штуба, нэ коли Роберто уды-
хья трашадэс Имкос, ёв екхатыр полыя страханэ
сэндарискирэ лава. Ёв пыя прэ скамейка сыр бар,
80
розсандяпэ сыр дылыно и адякэ задыя годлы, со
сарэ стэклы дро фэнштры затринскирдэпэ...
Акакана Имко и Роберто пашлэ прэ кирно
пхус. Лэнгирэ якха дыкхлэ прэ учи тыкнинько
фэнштрыца, кай хачькирдо кхам чидя сувнакуны
паны про парнэ облачки, и парнэ облачки сандлэ
дрэ синё болыбэн.
Роберто закэрдя якха и тихэс ровэла и рискир-
дя зоралэ вастэнца пэскирэ бала. Ясва тхадынэ
пиро лэскирэ лолэ, сыр рат чямля и пиро калэ
чёра.
Ило Робертоскиро мардяпэ, сыр кудуницы. Ёв
устя и задыя годлы дрэ сари глос:
— Пшалоро, амэ мэраса!..— и пыя прэ киндо
пхус.— Амэнгэ тимин акакана тасприн... Хасинэ
мирэ тыкнинька чяворэ.
Имко затринскирдя шэрэса и тихэс пучья лэс:
— Палсо пхэн мангэ, пшолоро?.. Палсо амэ мэ­
раса?..
Роберто пашло муеса кэ пхув. Ёв нисо на пхэн­
дя Имкаскэ и замардя дандэнца.
Роберто зрипирдя одоя э рат, коли надур та-
боростыр хачинэ дрэ фэлда румынска раскирэ
кхэра.
Рома здыкхлэ страхаса прэ яг и на полынэ, со­
стыр захачинэ сарэ барвалэ кхэра.
— Шун! — пхэндя Робертоскиро о-дад.— Бэш
прэ грэстэ и угалёв, со одой кэрлапэ. Коли одой
ваш амэнгэ нанэ лачё рэндо, то амэнгэ треби сы-
гыдыр адатхыр тэ уджяс.
Роберто .сыгэс бэстя прэ грэстэ и потрадыя прэ
хачкирибэ. Ёв пиригыя рэка, обгыя набаро вэшоро
и выгыя прэ фэлдытко дром. Екхатыр ёв ушундя
бут гадженгирэ глоса. Гадже годласа прастандынэ
пиро фэлдытко дром.
— Тэ умарэс лэн треби. Ёнэ сари зор амари
сханэ.
Страханэ глоса трашадэ Робертос. Ёв вылы-
джия грэс дромэстыр и тэрдыя.
6-1429 81
— Со адасаво?— пучья ёв кокоро Пэс и поду-
миндя. —Адай со-то рэндо нанэ лачё. Треби адат-
хыр тэ прастас...
Роберто рискирдя грэс, собы палэ тэ джял дрэ
таборо, сыр екхатыр пал лэскиро думо кон то ды­
нэ карэдынендыр и груба глоса задыяэ годлы:
— Тэрдёв!... Тэрдёв!..
— Ухтыл! Ев подхачкирдя!.. Ухтыл лэс...
Робэрто на джиндя, со выджяла адасаво рэндо
и нашадя шэро.
Дрэ калы рат ёв роздыкхья хэладэн карэды-
ненда, савэ зоралэ вастэнца стырдынэ лэс грэстыр
спхандлэ и лыджинэ дро форо...
Дро шэро Робертостэ саро крэнцындяпэ. Одо-
латыр поратыр ёв на дыкхья пэскиро таборо. Со
думинэла о-дад, со думинэна рома, карик ёв хасия?..
Имко лыя пало псико Робертос. саво трэнски-
рдяпэ роибнастыр.
— Пшалоро, мэраса... нисо на'кэрэса...— пхэндя
Имко тоскаса.
— А мангэ танго тут. Ту инкэ тэрно, а мэ
поджиндём... Чявэн мангэ танго...
Про забарияи балэнца Робертоскиро муй по-
чидэпэ инэке зоралыдыр о ясва. Пхаро стоно лэ­
скиро, сыр багибнытко осеннё балвал, розчидяпэ
пиро каземато.
Исыс страхано...
— Авэла. чяворо! Авэла! На мэнчинэ ман.. —
мангья лэс Имко и сыго заракирдя,—- Мэ на да-
рава тэ мэрав... на... на... Мэ на сом фэлдытко ром.
Мэ сом коммунист Мэ маравапэ палэ свобода
бессарабсконэ ромэн. Коммунисты высыклякирдэ
ман тэ на дарэс мэрибнастыр. Мэ мэнчинавапэ пал
одова, со на кэрдём рэнды мирэн товаришен. Ёнэ
бичядэ ман дрэ вавир форо, про заводо, собы тэ
пиридав екх лыл. И дрэ адая рат коли тут закэ-
дынэ, мэ гыём мамуй хачкирибэ. Жандармы поду-
миндлэ, сыр и прэ тутэ, со мэ подхачкирдём бар-
валэстэ растэ лэскиро хулаибэ. И ёнэ ухтылдэ ман.
82
Коли мэ полыём, со мэ хасием, лыем и схаём адава
лыл, саво мэ лыджиём... Ту шундян про сэндо, саво
мэ дылныпэ ракирдём. Нэ тэ пхэнав-бы мангэ саро
чачипэ, со мэ сом комм\нисто и соскэ мэ сомас
дрэ фэлда. Кралискирэ палачи лынэ бы тэ мэнчи-
нэн ман и пыткаса затходэ бы ман тэ выдэс пэ-
скирэн товаришэн...
Роберто сы штыл и дыкхэла дро якха Имкаскэ.
Ёв на ползла, со ракирдя лэскэ Имко. Ёв токо ду-
миндя ваш пэскирэ тыкниньконэ чяворэнгэ и пал
ромнятэ..- И коли Имко пириачья тэ ракирэл, Ро­
берто пучья.
— Ту сан романо чяво?
— Аи!
— Ту дэвлэскэ мангэсапэ?
— На! Коммунисты на патяна дрэ дэвлэстэ.
А ту патяса?
— Мэ джином токо трушыл прэ пэстэ тэ кэ-
рав, а тэ мангавпэ дэвлэскэ на джином.
Роберто дыя гондя и похарудя колын, латхья
джюв дро гад и притасадя ла наеса.
— Сэндари патяла дрэ дэвлэстэ,— заракирдя Ро­
берто.— Ёв пхэндя, тэ ублавэн амэн, а рашая ра-
кирна, кон патяла дрэ дэвлэстэ, одова на банго тэ
умарэл. Коммунисты откэрдэ, сыр обхохавэна амэн
рашая и кралискирэ сэндарья — екхатыр гордэс
пхэндя Имко.— Ёнэ пэскирэ патяибнаса мэкэна тхув
дрэ амарэ шэрэ...
Саструны порта отпхандяпэ, загыя хэладо и
чюрдыя лэнгэ дро Сэра котыр маро. И порта нэ-
вэс запхандяпэ.
Имко и Роберго на газдынэпэ. Токо акакана
ёнэ зрипирдэ, со лэн ужакирла мэрибэ. Ёнэ сы
штыл и пхарэс дынэ гондя; нэвэс пхаро бар пасия
прэ лэнгирэ илэ.
Страханы э-рат прогыя.
Роберто и Имко то побэшэна, то попасёна и
бутыр на ракирдэ екх екхэса.
6* 83
Роберто камья, собы адава сыгыДыр тэ про-1
джял, собы тэ прэджял адава ужакирибэ, саво сыс
страханэдыр, сыр мэрибэ.
Мардэ джяна... кицы лэн прогыя: мардо, дуй,
трин, лэн на гиндлэ.
— Коли треби инке адякэ длэнгэс тэ ужакирэс,
мэ на вылыджява,— проракидя Роберто.
Имко нисо на пхэндя. Ёв вытырдыя Гэра и ти­
хэс пашло. Робертоскэ сыкадяпэ, со Имко мыя,
Робертоскэ сыс.дукхано палсо тихэс и шукир мыя
Имко, а на ёв. Ёв ухтылдя лэс вастэса, Имко по­
дыкхья прэ лэстэ и на Газдыя шэро.
Роберто вздыкхья прэ облачки, савэ сыс про
болыбэн и подуминдя, со окэ адалэ облачки ур-
няна упрэ таборо, саво надур лодло барэ кхэрэ­
стыр, и рома на джинэн, со лэнгиро Роберто адя­
кэ надур адай мэнчинэлапэ, и со лэскирэ чяворэ
кхэлна кэ шатра и дыкхэна, сыр парнэ облачки
дро болыбэн пиритрадэна екх екхэс, а ёв, бибах­
тало Роберто, ужакирла мэрибэ.
Ёнэ ушундлэ, со кон-то джяла.
— Окэ пал амэндэ джяна,— пхэндя Имко и
подыкхья прэ порта.
Роберто саро стасадяпэ и на рискирдя шэро.
Ёв подуминдя, сыр ёв джяла кэ ублады, и ваш со
ёв лэла тэ думинэл дрэ послед нё мэнта.
— Дуй молы на дживэна, дуй молы на джи-
вэна,— екхатыр зоралэс пхэндя ёв,
Имко подыкхья дро муй Робертоскэ, саво
исыс парно, сыр ив, и проракирдя лэскэ:
— Аи, на дживэна. Ушты, пшалоро!..
Шёлкиндя клыдын и порта пхарэс откэрдяпэ.
Хэладо сыр и атася чюрдыя котэр маро, и за-
кэрдя пал пэстэ порта. Палэ ванта на сыс шундло
псирибэ. Нэвэс кэрдяпэ тихэс.
Роберто газдыяпэ сыр - бы лэс подчюрдыя
вари со то. Ёв нашадя Годы. Ёв рискирдя наенца
ванты, мардя вастэнца дрэ порта, дыя годлы,
собы лэс сыгыдыр убладэ или вымэклэ стариб-
84
настыр, со ёв на могискирла бутыдыр адава тэ пн
рилыджял. Имко дыкхи прэ лэстэ и лыя кхэтанэ
лэса тэ дэл гЧэдлы.
Ёнэ сарэ дуй прастанас пиро каземато и дынэ
г’одлы дрэ тыкнинько фэнштрыца.
— Ублавэнте амэн сыгыдыр! На мэнчинэнте
амэн! Ублавэнте!
Пиро старибэн исыс шундлэ шоля, црипрастан-
дынэ дро каземато хэладэ, ёнэ спхандлэ лэн и
мардэ карэдыненца и пхэндлэ, коли ёнэ лэна тэ
дэн Тодлы, то запхандэна лэнгэ муя.
Акакана ёнэ пашлэ про пато, спхандлэ ва-
стэнца и гэрэнца и на могискирдэ тэ уштэн. Холы
лэндыр згыя и ёнэ кэрдэпэ сыр мулэ...
И дрэ вавир э-рат ёнэ загугэ, дрэ фэнштрыца
казёматоск ро дыкхэла серо болыбэн. Имко пха-
рэс Газдыя шэро и проракирдя.
— Сыго... сыго...
Роберто пашло закэрдэ якхэнца.
Нэ окэ шунэлапэ, со кон-то страханэс и ти­
хэс поджяла кэ порта. Хэладо ракирла конэса-то
и башавэла саструнэ клыдынэса.
— Нэ, пшалоро, окэ и авлэ пал амэндэ,—
радаса проракирдя Имко.
— Сыр шукар, - шукар. Сыгыдыр бы тэ мэ-
рэс,— пхэндя Робэрто. *
Загыя сыго баро мануш куртэляса.
Имко газдыя шэро. Треби тэ джя. Роберто
адякэ жэ тихэс.
Баро мануш проракирдя каштунэ г саса:
— Уштэнте! Розпхандэнте подхачкирибнаскирэн •
бунтовшшикэн...
Подпрастандынэ хэладэ и розпхандлэ ромэн.
— Ракирава,— лыя холямэс тэ ракирэл баро
мануш,— ададывэс амэндэ баро свэнко авья пат-
ради и амэ на камас адасаво свэнко тэ замакхас
васта тумарэ кирнэ ратэса. Радынэнпэ, даса ту-
мэнгэ тэ дживэн инке курко.
Стоно раздыяпэ прэ лэнгирэ лавц.
85
Ёнэ санапэ прэ амэндэ — проракирдя Имко.
Амэ сыго мэраса и ёнэ хохавэна амэнгэ дрэ муй
и камэн тэ затховэн тэ патяс лэнгэ, со ёна лаче.
Ёнэ хохавэна пэскирэнгэ дэвлэнгэ...
Роберто пашло мулэ моса, и о-ясва сыр паны
тихэс джяна пиро лэскиро муй.
Дро каземато сыс тихэс, тихэс, сыр тэлэ пхув.
Имко подгыя кэ учи фэнштрыца и зорьяса
приухтя. Ёв цэпко, сыр мыца, ухтылдя вастэнца
решотка, розмардя стэкло и задыя Родлы:
— На треби амэнгэ дэвлэн и ратунэ тагарьен
Тэ авэла джиды Советско власть дрэ Бес­
сарабия! ..
л
ДРОМЭСА.
Палатуны э-теплушка скрипоса издэла годла.
Шундло ротэнгиро стукима— „да-так, тали-так,
учешш... ссы... тали-так“...
Ратякиро калыпэн рискирэлапэ дрэ на при-
пхандлы порта.
Пашыл набари момолы, сави прикэрды ко пато.
пасиндой, и подкэдыи тэл пэстэ гэра, бэишэ оба-
римэ длэнгонэ чёрэнца рома. Ёнэ тырдэна э-длэн-
гонэ пипкэндыр. Тхув э-пипкэндыр бриндэнца
тырдэлалэ кэ порта.
Про паш сутэ якха дыкхэна прэ набари ягори,
баньдякирэнапэ думэ ко соибэн, якха закэрэнапэ
кокорэ пэса. Баро дром кхинякирдя ромэн, тыр-
дэла ко соибэн. И токо тырдыпэн э-пипкэндыр
прэ мэнта зарикирэла и отрискирэла э-соибнастыр:
рома росбандякирэна лохгкэс шталты и приоткэ-
рэна про паш пэскирэ калэ длэнга цымблы.
Адай-жэ.пашыл момолы бандякирдя ко соибэн
э-Кудькас. Ёв поддыяпэ теплушлакирэ куныпнаскэ
и откэрдэ муеса всхрапиндя. Рэг пашыл лэстэ хо-
лясола набаро пхурором пиро лав Пушум. Ёв
дэла пэскирэ на буглэ псикэнца. Лэс тырдэла ко
розракирибэн.
— Кудька, фино ту амаро романо, на змэк
шэро кэ яг. Накх обхачкирэса!
Пушум э-сабнаса вдыкхэлэпэ дро сутэ якха
Кудькаскирэ, чилавэла лэс васторэса.
Просовэлапэ Кудька, и ёв упасёлапэ по-фэдыдыр
прэ пэскро штэто и чивэла пэскиро шэро прэ
пхуромэскиро думо корорэс Балябас.
87
Затырдыя Лекса пэскири пипка.
Пиро дуй теплушкакирэ, строны про нары, за-
ганадынэ дро пэрныцы джювля и о-чяворэ. Зоралэс
совэла пхурором Молейка пашыл пэскрэ ромнятэ
Рябкатэ.
Пушум на улэлапэ, и счюрдыи якха про нарьь
чилавэла куняса Кудькас.
— Барыдыр амаро, на сов, на сов, морэ... Нэ
и саво ту фино?
— Со ту лэс чилавэса? — таздыя упрэ якха
и пхэндя Баляба, вылыи муестыр э-пипка.— Ма-
нушэс и ратяса чилавэса, на дэса тэ откхинёл.
— Мандэ кэ ёв лава лаче исы,— на улэлапэ
Пушум.
— Эх, морэ, морэ! Порикир пэскирэ лава кэ
атася. Мануш на дыкхэла пэскэ откхиныпэн, уса
пал амэндэ пэкэлапэ!.. Мэк мануш откхинёла
пэскэ!
Нарэндыр таздыя шэро Пушумкаскири ромны.
Лакири глос зоралэс роздыяпэ пирэ теплушка:
— Со ту лэс уса чилавэса? Соибэн прэ тутэ
нанэ, тэ хасёл тыро шэро!
— Нэ и шэрэ-жэ тумарэ бакранэ,— холяса ра-
кирэла Пушум, а кокоро убэшэлапэ по-фэдыдыр.
— Требима лава. Мэ дарава тэ забистрав жыко
атася...
— Доста тукэ, морэ. На дэ мангэ тэ сджяв>
повытырдава тырэ сыва чёра... Пирияч, бэнгано
шэро!..
Пушум страханэс сбандия, дыкхи про нары,—
тэ на сджяла-ли ромны.
Муршканы Ганакири глос розджянгадя Кудь­
кас соибнасгыр.
Ев про паш откэрдя якха, и лэс холякирэла
моршшинисто Пушумкаскиро муй.
„Нэ и менька мангэ приавэла адалэ ману-
шэса",— дыя дума ёв, и дыи гондя росбандякирдя
думо.
Пушум ачья штыл. Ёв кэрдя годявэр муй,
дыкхья прэ момолякири ягори и пхурдыя упрэ
про тхув.
Кудька закэдыяпэ про.нары. Э-нэвэ пхалендыр
шукир кхандыя смоласа. Ёв припасия ко сутэ чя­
ворэ, учёви шэро прэ шэрандуны.
Ёв дрэван сыс кхино. Дро кана плэнтындлэпэ
годла ротэнгири манушэнгирэ глосаса. Взрипирдя,
со дрэ тырах пашлэ лыла: екх — ваш традыбэ прэ
пхурдыны и вавир вашэ пхув,— ёв сыр будто
здарандыя — на нашадэпэ-ли ёнэ? Ёв сыго ды-
япэ вастэса дрэ тырах.
Лыла сыс про штэто, дрэ тырах, и лэстэ от-
гыя трашаибэн, нэ приавья вавир дума:
„Соса залэнапэ акана рома дрэ ваврэ.вагоны,
ваш со лэндэ джяла розракирибэн, на ачьяпэ-ли
кон ромэндыр прэ последнё станция?"
Нэ бутыдыр сарэстыр лэс на чюрдэла прэ
адая мэнта дума: „вашэ пхув“.
Взрипирдэпэ на гаратунэ кошыбэна.
„Ромалэ, рома амарэ хасёна дрэ фэлда, коли
амэ ласа тэ лодас пэскирэ джиибнаса пиро
фэлды“ — взрипирдяпэ Кудькаскэ, коли ёв ураки-
рэлас ромэн дрэ пэскиро таборо.— „Чиб мандэ
дукхала, тэ годлав тумэнгэ пал амаро налачё чя-
чипэн. Пхэндлэ мануша дро форо: „саро даса,
дживэнте, сыр ваврэ мануша дживэна". Пхэндлэ,
окэ тумэнгэ лыл, зачинэнте, кицы тумарэ ирьи,
кицы сы чяворэн, кицы грэн. Анэнте, ракирдэ
мануша, лыл и амэ ваш тумэнгэ кэраса саро, сыр
треби. Тэ инке пхэндлэ, усыкавэнте дро лыл, дрэ саво
штэто камэна. Кокорэ выкэдэнте пэскэ саво-ками
штэто. А тумэ инке кошэнапэ, тэ зумавэна. Сави-
ками пхув про выкэдыбэ тумэнгэ дэна. Токо чи-
нэнте, со тумэ пхурано джиибэн чюрдэна.
Холясолас короро пхурором Баляба прэ адава
ракирибэн, и ёв ракирлас: . ^
— Авэла тукэ, морэ Кудька! Палсо выдэса,
амэн? Палсо? Коли кокоро джяса дрэ фэлы, ту
09
и амэн пал пэстэ тырдэса. Мангэ окэ шэл бэрш,
а коли и нанэ, то сыго авэла, и мэ, морэ, пал пэ­
скиро джиибэн уджиндём ваш адасавэ лыла. Дэна
тукэ лыл, а отэнчя замэлавэна дро бэшыбэн. Та­
тария Мнколаи тэ Александры, ёнэ амэн бут плэн-
тындлэ. Амэ чинасас лэнгэ трушылорэ прэ лэнгирэ
тагаритка лыла, а отэнчя лэнгирэ лылэнца бэша-
сас пиро бэшыбэна. Отджя, морэ, грэхостыр, на
лэ ту адалэ лыла, подар, морэ, дэвлэсгыр. Амарэ
дада, пхурэ рома прастанас адалэ лылэндыр. На
хаськир, морэ, амэн... Мэк дживаса адякэ, сыр
джиндям пиро фэлды...
— И сыр ту, пхурором, на полэса,— пиримардя
Балябас Молейка. — Кудька тумэнгэ шэл молы
ракирэла, со мануша лыл, сыр, морэ, лэс, лыл...
дек... дек... декрето, нэ законо амэнгэ мануша
дынэ... Советско власть дек,., декрето амэнгэ
отракирдя — ваш лачё романо джиибэн, собы тэ
на зумавэс, чёраханэ якхаса прэ гадженгирэ грэндэ
тэ на дыкхэс, хохано лыл дрэ кисык тэ на ри-
кирэс...
— Отачь, морэ, на плэнтынэ амаро джиибэн.
Со ту Кудькаса закэрэса амарэ якха, - ракирдя
Молейкаскэ Лекса.— Ту инке тэрно санас, инке
матхья палэ бырлин гиндян, а о-как Баляба адалэ
лылэнца бут прилыя менька дрэ пэскиро джии-
бэн. Со ту, Молейка, на рипирэса со-ли, со ро­
мэндэ залыджино сы тара. Коли дро сунэ хэла-
дэс тэ удыкхэс, тэ авэл... бидакэ. А ту лэнгэ камэс
тэ зачинэс, сыр амэн кхарэна тэ кицы амэндэ
грая тэ соса амэ заласапэ... Якха про чекат
ныурняна адалэ чячепнастыр! Палсо амэнгэ ивья
тэ бэшас дро бэшыбэн...
— Со ту? Кудька, со ту? Годятыр сгыян? — ра-
кирэлас набаро пхурором Пушум. — Савэ амэ бу-
тярья прэ пхув? Фэлда тэ чюпны — окэ саро амаро
хулаибэн.
— Чячё тыро, Пушум,—дыя вастэеа кэ ёв
Молейка.
90
Штыл, тэ хачкир тут э-яг, э-флога! Штыл, би­
бахт, - кошэласпэ прэ лэстэ Гана, и ёв отпраста-
лас пэскирэ ромнятыр таки чяворо и приракир-
лас,— Кудька Кудька! Чюрдэ! На залыджя бибахт
прэ амарэ шэрэ.
Нэ Пушумкас зоралэс ухтылэлас палал пало
буглэ холова Гана и тырдэлэс лэс ко шатры.
— Джя, морэ, тукэ дрэ шатра, яв штыл тэ
откирнёл тыри чиб, сыр мирэ папустэ прэ одова
свэто.
Кудька дыкхэла сыр отэнчя ёв мардя пэс
вастэнца пиро колын и ухтылдяпэ пало шэро,
токо-бы тэ допхэнэс чячюно пэскиро рэндо.
Екхджино токо Молейка, учё тэрно чяво,
пришунэлапэ кэ Кудькаскирэ лава. Ёв бихоля-
киро ракирэла ромэнгэ:
— Эх, бакранэ тумарэ шэрэ! И сыр, тумэ, на
роздандырэна Кудькаскиро ракирибэ,—и ёв стыр-
дэла Пушумкаскирэ шэрэстыр стады. — Тэ злэ
стады! Со ту уридян ла про кана? Злэ, морэ! На
тасав пэскиро шэро, сыгыдыр роздандырэса.
... Прэ сари теплушка роздыяпэ ромэнгиро
сабэн, и Кудька отчюрдыя пэстыр дума. Обчин-
дыя, хасия, со сыс пириджиндло наТара. Дро кэна
врискирдяпэ саструнэ дромитко годла.
Кудька на поддыкхья, сыр и прэ сави-то стан-
цыя англатунэ вагоностыр Шмырка пиригыя дрэ
лэнгири теплушка. Шмырка ракирдя роспхэныбэ
пало роспхэныбэ. Рома шундлэ лэс барэ сабнаса
или трашанэс откэрдэ буглэс якха.
Задуминдло Кудька, дыкхи прэ лэндэ, кокоро
дэла тэ сал.
Шмырка газдыя якха про нары и поддыкхья
Кудькаскиро сандло муй.
— Нэ сыр, баро мануш амаро, шукир? Нэ ра-
кир, фино, шукир?..
— Шукир, чява, шукир —пхэндя Кудька, на
роскэдыи ваш-ео роспхэндя Шмырка.
<.'1
-- Правителё амаро романо! Ту на сан суто? —
дыяпэ дрэ строна Пушум. — Эх, дэвлалэ, Мико-
лаё угоднико, розмар ту лэс, забистырдём тре-
бима лава.,.
— Забистырдян? Нэ и шукир кэрдян,— пхэндя
лэскэ Лекса и чиладя дрэ Щмыркаскиро псико.—
Ракир, морэ, ваш дэвлэскэ, инке...
Пушум обухтылдя вастэнда чекат:
— Треби-жэ грэхоскэ тэ авэл... Таки бэнга
отлынэ лэн мандыр. Нэ сыр мэ сыго лэн забистыр­
дём. И со за тагаритко шэро мандэ — ничи на
рипкрэла.
— Прэ атася росаса уморэсапэ, саро взрипи-
рэса,— пхэндя лэскэ короро Баляба и обрисия ко
Шмырка. — Кай ту, чява? Ракир лаче росхэныбэна.
Туса шукар, на удыкхаса, сыр рат проухтэла. Мэ
токо тукэ пхэнава, со на екх тыро Рябо дарандыя
чергэнятыр, сави п'эрэла болыбнастыр прэ пхув.
Амар ) барвалюкоКравцо шукар патяндыя, со коли
болыбнастыр спэрэла чергэн — г'алёв, хась ваш
екх ромаяэ чявэскэ. Рипирава, рэндо сыс дрэвач
баро. Лодыям амэ пашыл бэршытко тарго, на
джином —- пашэ Царицын, или пашэ Смолен:ко.
Джинава шукир, со дрэ одова лыная екх амари
ири кхэтанэ шатраса блескавица схажирдя, баро
брышынд сыс...
— А рипирава, рипирава,— проракирдя Лекса.
Э-Москватыр амэ отэнчя традыям про Яро­
славле.
— Со ту, Царицыно тэ Смоленске окэ кай,—
дыя вазтэса каряк-то дрэ фано Шмырка. А э-Мо-
сква энакэ кай...
— Нэ, г'алёв, э-Ярославлёстыр амэ традыям
дрэ Москва —дыяпэ палэ Лекса.
— Со ту, морэ, форья мангэ плэнтычэса!
Нэ, шукир, шукир. Дурыдыр ракир!
— Нэ, окэ! Дужакирдям барэ кофы прэ ада
тарго,— ргкирдя короро Баляба. — Про злоко скэ-
дыямпэ тэ традас, а дрэ одоя рат, сыр прэ бибахт
92
Удыкхья Кравцо Дро болыбэн, екх чергэн болыб-
настыр чюрдыяпэ прэ амаро таборо, а вавир
чюрдыяпэ про набут дурыдыр амэндыр. Окэ и
ракирэла ёв амэнгэ,— коли амэ адатхыр на зла-
сапэ дуе мулэнгэ тэ явэл. Утрадыям амэ отэнчя и
хасия амаро баро-баро кофо. Окэ саво сыс
мануш.
Кудька змэкьяпэ э-нарэндыр и подгыя кэ порта.
— Како Баляба, а ту дарэса мэрибнастыр? —
сыго пучья лэс Шмырка.
— Ваш-со тэ дарэс мэрибнастыр? Мэ присык-
лыём лэс тэ дужакирав. Окэ пхэн мангэ, сави
чергэн с'ухтя, коли амаро Кравцю унастя,—дыя
тэ сал Баляба.
— Кравцо?!. Сазо Кравцо? — пучья Шмырка
Лексас.
— Дыкхэн, ромалэ, на джинэла. Амаро пх' рано
барвалюко. Баро мануш сыс. Бари годы лэстэ сыс.
Пашо пандждэша амарэ урдэна рикирдя.
— Кравцо... Кравцо... Джиндло вари:о-то,—
пхэндя Шмырка и захарудя шэро. — Сыр жэ?!.
Джинав, джинав мэ лэс. Варипирдём. Дро пибна-
ск ро, про тарго, дыкхьём лэс...
— Со?!. — чюрдыяпэ э-портатыр Кудька.— Ту
дыкхьян лэс?
— Нэ сыр-жэ, адасаво барзало ром... Адасаво
пэскэ, таки вангар кало.
— Коли дыкхьян?
— А дыкхьём мэ лэс... Годи, годи окэ, морэ,
и на взрипирава...
— А сыс лэстэ чен дро кан?
— Дро кан? Исыс, мрэ чявэн тэ гараваз,
исыс.,. Ёв мангэ шукир зарипирдяпэ. Прэ екх
Гэрой лэстэ исыс таты тырах, а прэ вавир — ром-
някири тр и вика...
— Га !ёв, ёв ваш амэнгэ адякэ пирлурьелэпэ,—
пхэндя Пушум. — Ёв на камэла, соб лэс тэ уд-
жинэн.
93
— Охэ и на галыян,— г’аздЫне про сабэн лэё
о-ром.1.
Токо екхджино Кудька холямэ муеса сыс
штыл.
— А о-якха лэстэ савэ? — бандия ёз и фрэн-
■гэс здыкхья прэ Шмыркастэ.
— Якха сазэ? Калэ, амарэ романэ.., Чявэн тэ
гарагав, калэ...
— Окэ адай-то, дылнясё, на хохав! — пхэндя
Лекса. — Палсо тэ хохавэс... Пиро якха амэ
лэс дрэ саво-ками штэто приг*алё?аса. Екх якх лэ­
стэ синё, а вавир... Пушум, пхэн-ка лэскэ сави вав зр
якх?..
— Сыр будто сыво... Дыкхьём, со разна якха
лэстэ.
— Разна-то разна,— дыкхья Лзкса прэ Кудь-
кастэ, тэ на подпхэнэла-ли ёв. Екх синё якх э-да-
тыр,— адава мэ рипирава, а вавир — сыр будто
э-пшалэстыр...
— Галёв и ту, Л:ксэ, пхурдэса амэнгэ дро
кана. Мэ фэдыдыр пал пэскирэ Рябонэстэ инке
роспхэнава,— пхэндя Шмырка.
— Ракир, ракир, морэ,—пхэндя Баляба и за-
лыджия упрэ корорэ якха. — Ракир, нэ на хохав,
морэ!
Кудька отгыя портатыр.
Ёв вдыкхэлапэ дрэ рагякиро калыпэн, нэ одой
саро сы штыл. Палсо лэскэ ачья дар но. Инке
чяворытконэ бэршэндыр ачьяпэ дрэ лэстэ дара-
ныпэ ратякирэ калыпнастыр.
„А форостыр мануш пашыл Тамбзво ракирдя
мангэ“ — задуминэла Кудька,— „со на треби тэ
дарэс никонэстыр, и со дрэ кало фано н нэ ни-
савэн бэнгэн, со адава дылынэ шэрэ вздуминдлэ.
Годьварэ лава.
Балвал врискирэлапэ дрэ порта, Кудька шунэла
пхурдынякиро прастаибэ, саво урняла анг л дро
калыпэн. Кудька патяла манушэскэ прэ пхурдыны,
савэскэ дыно задэибэ-тэ лыджяс тысенцо романэ
94
Шэрэ, со ёв „баро мануш прэ Пэскро рэндо"
улыджяла инке кэ дуратуны станцыя, кэ пхун,
кай хасёла пхурано розракибэ.
Дрэ адая мэнта Кудькаскэ посыкадыя дро ка-
лыпэн, варисо-то на полыно. Лэскэ сдыяпэ, со
будто кон-то чиладя лэс э-теплушкатыр. Ёв, сыр
мына, ухтылдяпэ дуе вастэнца палэ порта и отухтя.
Инке мэнта, и лэстэ дума, со ёв на дрэ фэлда.
Адава отлыджия страхатыр, нэ Кудька росхоля-
сыя прэ пэскиро джиибэн. На подгыя кэ порта,
ёз гДздыя упрэ шэро, втходя дро муй дуй пальцы
и зоралэс задыя шоля, будто адалэса выкхардя
конэс-то про мар: бэн.
— Со ту дэса шоля? — на полынэ дрэ со рэндо
и здыкхнэ прэ лэсгэ рома.
— Здарандыян амэн, морэ,—холяса пхэндя Пу­
шум.
— Ничи, ничи... — подбэстя Кудька пашыл
Шмыркастэ. — Нэ роспхэн парамыси!
— Ту одой прэ калы рат якха лучкирэса, а мэ
Сара роспхэнава,— и Шмырка розлыдж ш пиро
строны вастэнца— Нэ окэ! Скэдыямпэ амэ ужэ,
чявалэ белы:еляса э-форостыр, э конторатыр, пиро
пхувитка рэнды. Мэ и ракирава Рябонэскэ...
— Савэ Рябонэскэ? ..— пучья Кудька.— Разно-
нэн Рябонэн мэ бут пиридыкхьём...
— Нэ окэ дыкхэса?! Со за ром? Ракир лэскэ
инке м ло. Рябо — амаро ром. Дро штарто вагоно
амэнца традэла. Со ту, на дыкхьян лэс, со-ли?
Окэ ёв адякэ-жэ на патяндыя дро лачё рэндо,
сыр окэ ак-аааром,— и Шмырка чиладя ангуштяса
дрэ Лексас>-иро пэр.
— Мэ? Хасия лэскиро шэро! Со ту, годятыр
сгыян, со-ли? — пололыя холятыр Лекса, — Тэ ума­
рэн ман, карик мэ джява, коли на патяндыём дро
колхозо.
— А взрипир-ка, мро дадоро, сыртудыин годлы
дро форо тэ одой про тарго. Амарэ ромэнгэ шэрэ
замарэсас дылынэ лавэнца. А камлэ ёнэ тукэ шэ-
95
ро тэ промэлавэй... Ийке окэ одова карлико тукэ
подракирлас.
— Кудька! Со ёв башэла,— саяэ глосаса зара-
кнрдя Пушум.— Мэ николи на давас дума ваш
адава... Тэ дав дро кан окэ пал адасавэ лава!...
Бутыр ничи!..
— Годи, годи тукэ, Пушумка,—пхэндя Шмыр­
ка.— Окэ пал адава амэ тут на пошараса. А коли
рэндо жыко марибэн доджяла, сыго лылэстыр
тыри вурма зласа. Тэ марэспэ джя, дро шатры,
на дро колхозо... А ту приТалёвпэ, Лекса, на
иатяндян‘дрэ Кудькаскиро рэндо?
— Нэ на патяндыём, барэ менькаса на патян-
дыём, а окэ акана ман чюпняса на змарэса адалэ
дромэстыр. Окэ тукэ и саро!
— Ту-жэ на джинэса, сыр дро нэво джиибэн
дживэна?
— Нэ и пхэндя, тумарэ чявэн гаравэна. А со-ж,
хаби, мэ на дыкхава, сыр сарэ нэво джиибэн ка-
мэна амарэ рома...
— Лэскэ акана шукир. Крэнцынэ пэскэ чёра
тэ шун сыр дро пэр хабэ пирикэрадёла,— фрэн-
тэс пхэндя Кудька. — Маро дынэ, ловэ дынэ, прэ
пхув традэла-кэ буты...
Пушум подГаздыя упрэ пэскирэ псикорэ:
— Кудька, Кудька! Взрипирдём! Тэ розмар ман
о-бэнг, взрипирдём. Забистырдэ лава взрипирдём...
О-лыла тутэ?
— Савэ лыла?
— Нэ, морэ, Пося сан ту, на Кудька. Савэ лы-
лэса амэ традаса. Злэ, тырах злэ!..
— Алю... На дэ дума, Пушумка! Адай дрэ тырах
сы пашло. На чилав ман, морэ[ — и Кудька обри-
сия ко Шмырка.—Лекса акана джинэла, палсо
мэ менька прилыём.
— Нэ и мэнька прилыян, нэ и шукир!.. Пал
одова тут сарэ рома барэдырэса выкэдынэ... На
рипир, морэ, пхурано, ваш дэвлэскэ мангава...
96
Палсо тэ ладжякирэс ман. Забистыр, ту годявэр
мануш дылынэскиро лав...
Шмырка ушгыя. Дро шэро дума, сыго-ли тэр-
дёла пхурдыны, тэ пирибэшэс дро пэскиро вагоно.
Лэскирэ ушта тихэс забагандлэ гилори.
— На камэнапэ мангэ тумарэ кошыбэна,—дыя
дрэ строна шэрэса Баляба. — Палсо мэ лава тэ
тырдав дологи палэ, коли мэ задыём чюпняса
грэс и пхэндём лэскэ „джя“. Ваш со мэ лава
акана тэ дав дума, со мэ сомас бибахталэ ману-
шэса. Палсо амэнгэ пхуранэ дукха тэ взрипирас?
Шмырка глосаса залыджия гилы.
Екх пал ваврэстэ логкхэс рома подтырдэиа
Шмыркаскэ. #
Трин ратя мэ на сутём,
Бари дума думиндём...
Кудька камья сыс тэ подбагал, пэ чюрддыя.
Ёв пришунэлапэ кэ гилы, нэ лэс обухтылэла со­
ибэн. Пиририсёла э-пашварэстыр про пашваро
сбандёла.
Лэскэ шундлы ковлы Шмыркаскири глос:
Ту лыджя мро шэр !
Лыджя мро кало шэро,
Про баро, про дроморо...
„Аа, аи... лыджя амэн баро мануш про баро
баро про дроморо и про лачё“ — пролыджялапэ
дрэ Кудькаскиро шэро. Лэскэ камэлапэ тэ шунэл
Шмыркаскири глос, дрэ латэ шунэлапэ бари зор.
Кудькаскирэ сдэлапэ, со Шмырка авэла треби
дро колхозо, сыр и ёв-кокоро. Окэ адалэстыр
шукир тэ шунэл Кудькаскэ Шмыркаскири глос.
Прэ саны Пушумкаскири глос лэс лэла сабэ и ей
на камэлапэ Кудькаскэ.
Пушум и Лекса бут дэна амэнгэ менька. Ма­
нуша чибалэ“...
7-1429 97
Соибэн пэскиро лэла. Закэрэнапэ кокорэ якха
ко соибэн. Ев Таздыяпэ про нары и кхинэс пасия
дрэ пэрныца. Гилы уса тихэс и тихэс шунэлапэ
дро кана. И окэ откэрдяпэ ангил Кудькастэ бутэ
чергэненца рат. И сыр будто джяла ёв прэ зал
пирэ фэлда, отачела э-Молейкастыр и э Рябкатыр.
Пиро бар змардя пэскэ Гэрой и отачья. Карик угы-
нэ ёнэ — нивись кай. Л рома бут, а сарэ нанэ
джиндлэ. И прилыяпэ тэ кошэл лэн:
— Кай ёнэ хасинэ?— а кокоро зоралэс рики-
рэла дро васта лыла, савэ лэскэ выдынэ э-земот-
дэлостыр.
Тэрдыя Кудька про перекрёстко. Карик тэ
джяс? Обдыкхьяпэ палэ, а ангил лэстэ дыя Гондя
варикон-то тэ пучела:
— Ты чего, цыган, туда-сюда ходишь?
Саво мануш приджинэла ратяса романэ чявэс?
Галёв, адава сы бэнг. Адякэ и сы ёв: дро васта
кхия и зэлэно муй руванэ якхаса дыкхэла
Э-Кудькастэ страхатыр буко отчиндыя, а о-ило
то дро васта издрала, то дро Гэра плэнтынэлапэ.
— Мэ тут дурал подыкхьём, — ракирэла бэнг.—
Камьём тэ чюнгардав прэ тутэ, отэнчя дыём дума,
со ту ваш екх рэндо мангэ авэса треби. Ту на дар
мандыр. Скэрэса рэндо-Гэнштос грэс лэса, на скэ-
рэса — кхияса домарава.
— И палсо мэ ваш бэнгэскэ уса рипирава, —
дыя дума Кудька. - Тэ на дав дума — на дыкхавас
бы лэс. Эх, хасёла миро колхозо!
А о-бэнг кхияса пашыл муй пролыджия:
— Дэ лав, на так мэлавава!
— Тэ прастав — дорэсэла бэнг, тэ явав штыл —
са екх сы кхияса мэлавэла и о-ди мандыр аври и
пхэндя лэскэ фрэнтонэ глосыцаса:
— Мэ дрэ тырэ васта. Ракир, лачё мануш.
Токо со пиририсия бэнг, собы дром тэ усы-
кавэл, карик тэ джяс, а Кудька дрэ екх мэнта хоп
лэскэ про думо и забандякирдя палэ васт э-кхияса.
98
Дукхано бэнгэскэ ачья васт, отмэкья кхия, а Кудь­
ка хвать кхия и пирэ пори лэскэ.
— Ах, ту бэнгано дад, тэ розрискир тукэ
кужум. Колхозо мангэ камьян тэ хаскирэс,—
и инке моло хлясть лэс пирэ пори.— Урня жыко
миро таборо! На латхэса — умарава.
Дукхано ачья бэнгэскэ. Урняла пирэ фэлда,
сыр пхурдыны, Пэрэнца пирэ пхув марэла, а кокоро
тринскирэлапэ.
А э-рат ачья калы-прикалы, и чергэяя хасинэ
дро болыбэн. Хоть-бы екх чергэнори тэ захачёл,
а то на джинэса, дрэ сави риг бэнг урняла.
И забистырдяпэ радатыр Кудька, карик урняла,
прэ со урняла, пал о урняла...
Токо шунэла бари страханы годла, и дура л
вари катыр-то шунэлапэ романы гилы.
Екхатыр прохачкирдэ сарэс Кудькас манушэн-
гирэ глоса, будто адалэ мануша хачёна дрэ яг.
— Катыр?
— Кон дэла годлы?
Пирэ цыпа пропрастандыя мразо. Дрэ лэскири
глос на ачья зор.
И Кудькя шукир шунэла бари дукх прэ ромэн-
гири годла. Ровэна чяворэ.
Дрэ лэнгиро роибэн хасёла теплушкакири год­
ла сави урняла дрэван сыго.
Инке дуй-трин мэнты, и Кудька камэла тэ газдэл
вастэнца и Пэрэнца. Дро шэро будто марэна
кхиенца.
И инке екх мэнта, и Кудька приустя, откэрдя
якха, прэ лэстэ дыкхлэ парнэ муенгирэ рома.
„Со кэрдяпэ?'1
„Состыр ёнэ трашанэ?“
Токо-со багандлэ гилы. Молейка сыс бэшто
про нары и, сбандии кэ Рябка, притасадя ла ко
колын. Рябка издрандыя. Лекса сыс тэрдо маш­
кир теплушка, о дро васта рикирдя момолы...
Лекса на змэкэла якха э-портатыр, пашыл сави
подбандимэ чянгэнца тэрдо Шмырка.
7* 99
Шмырка кажно мэнта выдыкхэла палэ порта
дро калыпэн.
Сарэ — и о-тэрнэ, и о-пхурэ протырдынэ пэс­
кирэ васта ко Кудька.
Саро адава холякирдя Кудькас, и ёв холямэс
проракирдя:
— Ромалэ, со тумэ годятыр сгынэ со:ли?
Нэ рома на шундлэ лэскирэ лава. Ёнэ дынэ
годлы, рундлэ и рискирдэ прэ пэстэ урибэн.
— Хасиям, дэвлалэ, хасиям! — ракирэла Лекса—
Кудькас чюрдыя дро кхамлыпэн.
Зоралыдыр ачья глос, и ёв холятыр задыя годлы:
— Со тумэнгэ бэнг дро шэро дыя? Со тумэ
подылнандынэ?
— Со ту на дыкхэса,— холясыя Лекса.—Со
ту амэнца кэрэса, морэ? Со ту амэн, бибахтало,
пучеса?
„Со кэрдяпэ"—Кудька на джинэл. Ромэнгири
страх обухтылдя лэс, нэ ёв рикирдяпэ.
— Дыкхэн, обчиндёваса, дыкхэн!.. - отпрастан-
дыя Шмырка э-портато’р и обухтылдя вастэнца
пэскиро муй.
— Хохавэса, джюклано ту чяво! Карик обчин­
дёваса?
— Со ту на дыкхэса, ромэнгирэ вагоны отчин-
дынэпэ!...— тринскирдяпэ момолы дрэ Лексаскирэ
васта.— Палэ амэ урняса, палэ...
Теплушкакирэ роты зоралэс стукинэна пирэ
сталь. Роибэна и годла шундлэ сы кхэтанэ адалэ
стукимаса.
— Молейка, Молейка, зракх ман, зракх, ваш
дэвлэскэ, мангава тут,— ровэла Рябка. Ёй рис-
кирдя прэ пэстэ розмэклы пиро псикэ чюр.
— Нэ со мэ кэрава, нэ со мэ кэрава... мри
ромнори...—дыя годлы ясвэнца Молейка.— Тэ
мэрас... Сарэ ласа тэ мэрас... Кхэтанэ...
Кудькаскэ пхаро сыс тэ дыкхэл прэ Рябкакиро
роибэн, и ёв пхарэс дэла Гондя.
100
А о-Лекса трашадыя тэ сджял пэскрэ штэто-
стыр, холясыя:
— Эх, морэ, Кудька! Со ту кэрдян? Бибахг
мэкьян прэ амарэ калэ шэрэ... Амарэ мулэ лодэ-
нас пиро фэдлы и на дыкхлэ адасаво мэрибэ...
Ах-ах-ах, хасинэ амарэ грая, хасинэ амарэ шэрэ...
Никон на дыя тэ сал, коли Пушум выдыкхья
ромнякирэ индыракатыр:
— Мэ ракирдём тумэнгэ, бакранэ шэрэ, хохадя
амэн Кудька бибахтало, хохадя... Пирдал тумэндэ
окэ и мэ хасёвава... На кандынэ ман. Колхозо
закамлэ... Чямудэла акана тумэн адава колхозо...
Пирдал тумэндэ мэ бибахт латхьём
—- Штыл, тэ розмар тут о-бэнг!.. Мэр тро шэ­
ро...—И Ганка кэрдя пэ пэстэ трушыл.— Миколаё
угоднико, карик ту гарадыян? Рома мэрэна... Чя-
воро миро хасёла...
Э-нарэндыр костяпэ пхуромны:
Амэнгэ Кудька насвалыпэ дыя. Чюрдэнте лэс...
Ухтылэнте лэс, ромалэ!..
Трашано кэрдяпэ Кудькаскэ пхуромнякирэ ла-
вэндыр. Обдыкхья ёв сарэн барэ якхэнца. Одова
и дыкх протырдэнапэ шукэ васта, ■ ухтылэна, при-
тасавэна, и урняла ёв теплушкатыр.
Кудька сыго выухтылдя э-кустыкатыр чюри и
дужакирдя шукэ васта.
Кудька сыс прэ стрэга, соб тэ отмарэспэ э-ро-
мэндыр, нэ никои на протырдыя кэ ёв васт.
„Чячё-ли, отчиндынэ вагоны или на“— дыя
дума Кудька.
Ёв камья прэ мэнта тэ забистрэлпэ, со мэрибэ
инке дур и со тэ кэрэс дурыдыр.
Нэ чяворэнгиро баро роибэн придэла лэскэ
страх и пришунэлапэ кэ . ябкакири глос.
— Молейка, амэ джиибэн на дыкхьям.
Ёй подлыджяла пэскирэ ушта кэ ёв. Молейка
сбангирдя псикэ и. обрисии ко Лекса, пхэндя:
— Морэ, мурдякир момолы! Логкхыдыр авэла
тэ прилас мэрибэ.
101
Гана уса мангэла помошшь э-дэвлэстыр:
— Миколаё угоднико, Миколаё угоднико, кай
ту сан?
— Со ту приячян кэ ёв? Ту на дрэ фэлда ло-
дэса, - проракирдя Баляба, саво бэстя прэ пэски­
ро штэто.
Тэло васт лэскэ попыяпэ котыр маро, саво
страхатыр чюрдыя Лекса про пато, и Баляба лыя
тэ дандырэл лэс.
Кудька обухтылдя пэскирэ чянга вастэнца и
корчиндяпэ про нары. Лэскэ сыкадыяпэ, со лэскиро
трупо шулыя э-дукхатыр, будто пир лэстэ про-
прастандыя грэнгиро табуно.
Пушум сбандия тэлэ Ганакири индырака, сы-
штыл. Ваш-со ёв дэла дума? Состыр ёв, сыр Пу­
шум на подухтэла и на дэла годлы Кудькаскэ:
„Кудька, Кудька, на выдуминэ ту колхозо —
на джясас бы про саструно урдо. Пирдал тутэ
амэ хасёваса“.
Тэ на отлыяпэ-ли Пушумкастэ чиб?
Гана прикэрэла якха, и чямудэла, и притаса-
вэла кэ пэскиро колын чяворэс:
— Эх, мро чяворо, тукэ треби тэ дживэс.»
Тэ урняс тукэ чириклэса амарэ менькатыр...
Теплушка чюрдэлапэ э-стронадыр дрэ строна.
Зоралэс стукинэна роты пирэ сталь. Кудькаскиро
ило трепинэлапэ, сыр шатракиро похтан дрэ бари
балвал.
Лекса на сгыя пэскрэ штэтостыр. Ев тэрдо и
тринскирэла дро васта момолы. Ев удыкхья пэс­
киро котэрмаро, саво хая Баляба, и холямэс дыяпэ
прэ лэстэ моса:
— Чюрдэ маро! Чюрдэ!.. И сыр ту, морэ, хаса,
коли пирдал мэнта сарэ хасёваса.
— Дылныян, мэ джидо, и мэ камам тэ хав...—
пхэндя Баляба и прилыяпэ тэ дохал маро.
— Хасёса сыго! Мэрэса и на дохаса адава ко-
тэр маро... Мэрибэ тут хала...
102
— Нандырша, на мэрава. Мэк, мэ хал ман мери-
бэ! — ракирдя Баляба,— Мэрибэ уса хала. Ваш-со
ту гарыдыр'дыян дума, мро чяворо? Дужакир мэ­
рибэ... Шукир дужакир... Мэ окэ шэл бэрш дужа­
кирава...
— Со ту, морэ, мэнчинэса. Кокоро мэр!..
— Ваш со тэ мэрав; мэ окэ хава... Ваш со мэ
лава бокхало тэ мэрав...— и Баляба пхэндя пэскэ
тэло накх инке варисо-то.
Екхатыр пашыл порта задыя годла Шмырка.
— Гудинэ!!!..
Сарэ замынэ.
— Амари 1удинэ! — радаса дыя годла Шмыр­
ка.— Пхурдыны гудинэ, гудинэ!..
Кудька на патяндыя. Отчюрдыя пэстыр тра-
шаибэ и, уса-таки, рискирдя шэро прэ Шмыркастэ
и логкхыдыр дыя гондя.
Сарэ рома чюрдынэпэ и скэдынэпэ пашыл порта.
Штыл дыкхлэ про калыпэн теплушкатыр.
— Та на адарик дыкхэна тумэ, а гэн адарик
прастала,— ракирдя Шмырка ромэнгэ.
— О-тхуь!.. Шунэна, тхувэса кхандэла,— пхэн­
дя кон-то.— Сунгэнте, сунгэнте!..
— Чячё, чявалэ, кхандэла тхувэса,—годьварэс
проракирдя Лекса.— Галёв, амарэ вагоны на рис-
кирдэ...
— Шунэнте, шунэнтэ! Амарэ рома пашыл ба-
гана, дрэ ваврэ вагоны... Шунэнте, джидэ ёнэ,—
выгыя индыракатыр Пушум.
— Годи, годи, Мишка кхэлэла. Шунэна, сыр
пиро тыраха марэла...
— Нэ, бибахт, тэл ромнякири подя закэдыянпэ.
Саво Мишка? Вагоно амаро кхэлэла,— пхэндя
Шмырка.
— Нэ и лыджяла-жэ амэн пхурдыны. Со за
мануш, морэ, таки сыр джюкэл ухтэла пхурдыны...—
пиримардя лэс Баляба.— И амарэ рома адякэ-жэ...
Со годятыр сджяна?
103
Кудька бэшло про нары. Пиро муй пропра-
стандыя рада. Дыкхи прэ ромэндэ, савэ тэрдэ кэ
ёв думэнца, ёв дужакирдя, со окэ-окэ обрисёна
ёнэ муеса и инке газдэна бари годла.
Молейка подухтылдя Рябка и радаса чюрдыя
ла про нары.
Ёй ухтылдяпэ палэ пэрныца и дыяпэ шэрэса
дро кало вэнгло, нэ сыго бэстя и обмэкья э-нарэн-
дыр пирангэ Рэра.
Рябка подкэдыя розмардэ бала тэло завоё и
забагандя дрэ паш глос:
„Прэ со, чаёри, дыкхьян?
Про лолинько гадоро“
Пхурдыны зоралэс урняла, стронатыр дрэ стро •
на чюрдэла теплушка.
— .Рябка, на бага, тэ хасёл тро шэро, бибах-
талы,— загодлалйя нарэндыр пхуромны.—Джии­
бэн про бал мэрибнастыр, а ту... бибахталы...
Кудька ухтя и чюрдыяпэ кэ пхуромны, камья
тэ дэлпэ моса прэ латэ...
Нэ...
...Теплушка чюрдэлапэ э-стронатыр дрэ строна.
Нашты тэ урикирэспэ прэ Гэра.
Трашаибэн бария машкир ромэндэ. Рома повы-
лучкирдэ якха страхатыр.
Дыкхи ангил пэстэ трашанэ ромэнгирэ муя,
Кудька опять дыя дума ваш хась и со хасёла
лэскиро лачё рэндо, рэндо ваш ромэнгири пхув.
Ротэнгиро стукима сыкадёла Кудькаскэ, со
вагоно акана, а пал лэстэ инке дэш вагоны ромэнца,
сыгэс урняна кэ пропасть.
Чячё-ли адава? Кудька на патяндыя дрэ адава,
нэ... сыго урняла карик-то теплушка...
Сыр дылыно, ухтя Пушум и Тэраса отчюрдыя
мо молы.
Ачья кало и трашанэс.
Кудька шунэла трашанэ глоса. Годлэна Молейка,
Шмырка...
— Авэла, авэла!.. Хасёваса, пэраса!..
1 04
Роты будто крэнцынэнапэ пиро фано.
„Шунэса, Кудька, последнё моло кхарава мэ
тут пиро лав. Танго, со хасёла баро ромэнгиро
рэндо. На авэла амэндэ колхозо... Вагоны
отрискирдэ. Урняна... Хасёла амаро рэндо... Нэ
ничи!.. Ваврэ лэна пал амэндэ тэ дживэн... Ёнэ
лэна тэ взрипирэн, со амэ самас пэрва рома, савэ
камлэ пхув... пхув .. пхув... пхув...“
Адякэ дыя годла глос дрэ Кудькаскиро колын.
„Трашаны мэнта поджяла. Окэ... окэ...“
Кудька марэла и тринскирэла пэскиро дукхано
колын. Сарэ дужакирэна. Сы штыл.
И мэнта!..
Пхурдыны екхатыр тэрдыя.
Кудька упрэ Гэрэнца пыя э-нарэндыр.
Со кэрдяпэ? Со адасаво?..
Ярко свэто корьякирдя Кудькаскирэ якха.
Злокоскиро кхам кхэлэла пиро теплушкакиро
пато.
Дукхано ачья Кудькаскэ — умардяпэ, а дро
кана ромэнгиро зорало сабэн.
Кудька трашанэс обдыкхэлапэ пашыл пэстэ,
?аздыя якха и удыкхья Пушумкаскиро муй, саво
подухтылдя вастэнца пэс тэло пашварэ сарэ зорь-
ятыр.
— Фино ту амаро, романо, сыр ту чиладянпэ
пиро пато... Дукхано, а?.., Ха-ха-ха-ха...
— Мыём, хасиём! — ухтылдя пэс пало пэр и
сабнаса проракирдя Лекса.
Кудька уштыя и сыго полыя, со лэса сыс. Ев
чють на задыя годлы радатыр:
„Амэ джидэ. Амэ инке сарэ сам джидэ!.. Адава
сыс бэнгано суно“...
Короро Баляба розлыджия вастэнца и ухтылдя
палэ тхалик Лексас, саво сандяпэ дрэ саро кирло.
— Морэ, на тасадёв! — пучья Баляба.— Ракир,
со лэса?..
Лекса пириачья тэ салпэ, лыя тэ роспхэнэл,
сыр пыя э-нарэндыр суто Кудька:
105
— Нэ, окэ... Зачюрдыя Кудька дро вэнгло Гэра,
а шэро тэлэ змэкья нарэндыр. Шэро лэскиро ло-
ло, ратэса зачидяпэ... Чилавава лэс: „Кудька, пэ-
рэса“,— ёв холясола дро сунэ и ракирэла: „Хоха-
вэса, джюклано чяво, хохавэса“... А дрэ адая мэн-
та пхурдыны тэрдыя... и хлоп ёв...
— Нэ авэла, авэла! Мишто сы! — пхэндя холя- '
мэс Кудька чибалэ Лексаскэ.— Акана саро дывэс
лэса уса тэ роспхэнэс ваш мангэ. Дэ-ка, фэдыр,
киркори...— И Кудька чюнгардыя.
Дрэ теплушка звякиндлэ вэдрэнца и чяйникэнца
и прастадынэ ко вокзало.
Рябка пашыл пири чистинэла пхувитка ваш
кэраибэн.
Джювля э-чяворэнца уштынэ э-нарэндыр и вы-
ухтэна э-теплушкатыр аври.
„Треби-жэ тэ авэл адасаво сунэ“,— дыя дума
Кудька и затырдыя пипка.
Пушум зачидя пэскирэ васторэ дро кисыка
холовэнгирэ и сыклякирдя Рябка, сыр тэ чистинэл
пхувитка.
— Отачь! Со ту кэ мэ приачьян?
Кудька ухтылдя палал Пушумкас, отлыджия
лэс Рябкатыр и пхэндя лэскэ:
— А мэ тукэ на дава дро колхозо тэ авэс барэ-
дырэса. Кокорэс зачивава тэ кэрэс буты.
— На дарава мэ! Дэ хоть акана буты, сави
камэс! Со ту ман токо екхджинэс поддыкхьян?..
— А кай тыри Гана?
— А кай лакэ тэ авэл? Э-патренца угыя!
Кудька ни-со на пхэндя лэскэ прэ адава, .уридя
бугло кало постын.
— Ту со? пучья пушум.
— Авэн манца,— проракирдя ёв холямэс Пу-
шумкаскэ:
— Карик, Кудька, карик?
— Буты тукэ латхьём.
Пушум втырдыя дрэ псикэ шэро, ачья инке
тыкныдыр, на ками пучья:
106
— Кудька, пхэн, со за буты тутэ?
— Пирэ станцыя лэса амарэ ромнен тэ затра-
дэс... Нашты лэнгэ тэ зумавэн. Со пхэнэна амэнгэ
товариши? Тэ кошэн лэна. Пхэнэна, со хохадям
амэ лэн...
Кэ вокзало, пиро саструнэ дрома гыя Пушум
палэ Кудькастэ, будто лэс традынэ зорьяса прэ
адава.
Кудькаскирэ якха дыкхэна радаса. Дывэс удыя-
пэ лачё, кхамытко.
Пиро дрома росгынэпэ переселенцы. Машкир
лэндэ яркэс пестриндлэ ромненгирэ барэ дыкхлэ.
Пушум дурал поддыкхья Ганкакиро урибэн.
Ганка сыс тэрды машкир переселенцэндэ.
Удыкхи Кудькас э-Пушумкаса, ёй стасадя патря
и змэкья лэн пало брэк.
Кудька заракирдя:
— На ладжякир, мри дай, амэн, на ладжякир..
Со тукэ наухтылла? Чялы, уриды сан, чюрдэ мри
дай...
— На зумав, тэ хасёл тро шэро, барэдырэ
удыкхэна. Отпхэнэна амэнгэ дрэ саро! Чюрдэ, тэ
розмар тут э-карэдын,— ракирдя Пушум ромнякэ.
Гана полыя, со ёй кэрэла на шукир, нэ уса-
таки на вырикирдя и пхэндя Кудькаскэ:
— Романо рэндо, со мэ кзрава, коли присык-
лыём мэ кэ адава инке тыкнэ бэошэндыр. На
вырикирэса... Тэ пэскрэ чяворэскэ кинава гудлэ..
Пучь лэс, ёв-дад... А киндя-ли ёв, коли гудлэ
чяворэскэ, — и Гана усыкадя вастэса прэ Пушум -
кастэ.
— Дыкх, тэ чингир ла о гинькари, со тра-
дэса прэ мандэ нивись со...
Кудька на урикирдяпэ холятыр и, обрисии ко
гаджя, пхэндя:
—■ На патян амарэ ромненгэ. Хохавэна тумэн­
гэ амарэ романэ чяя.
— Авэн, авэн!—тырдыя ла пало васт Пушум.—
Ракирдём тукэ, тэ хасёл тро шэро... Авэн!,.
107
Кудька екхджино гыя ко паровозо.
Гарадынэ лэскрэ якхэндыр пало гадженгирэ
думэ, савэнгэ ракирдэ:
— Барыдыр амаро на припхэнэла тэ зумавас:
Кудька подгыя ко паровозо. Машынисто э-по-
мошшникоса обдыкхлэ паровозо.
— Яв джидо тукэ! — подгыи ко машынисто,
пхэндя Кудька.
Лаче-дывэс! — пхэндя машинисто лэскэ.
Кудька обдыкхья паровозо и проракирдя:
—- Нэ и грай тутэ! Зоралэс прастала.
— Аи, сасгруно грай, на сыр тумарэ грасторэ.
— Нэ и зорало-жэ бэнг! — обдыкхья паровозо
Кудька. — Окэ тутэ лава ваш лэскэ латхэнапэ, а
ваш мангэ... Нэ и зорало-жэ...
Машынисто отрисия пэскрэ бутятыр, подык-
хья прэ лэстэ и пучья:
— А карик тумэн традэна? Пхув со-ли дынэ?..
— Колхозо лыям амэ!..
— Колхозо? А тырэ рома лэна та кэрэн буты?
— Тэ кэрэн буты? Кон на закамэла тэ бутя-
кирэл — джя прэ сарэ штар строны... Сарэ дрома
■откэрдэ... Джя и родэ балвал пиро фэлды...
— Адякэ, адякэ!.. А кулаки машкир тумэндэ
адякэ жэ сы?
— Кулаки?... На лаче мануша?.. А состыр-
жэ на?...
— Со-ж пэса лэн лыджяна?..
— Палсо? Енэ пэскиро мэрибэ дрэ фэлда
родэна...
Галёв, и машкир тумэндэ марибэ... Адякэ,
адякэ...
Машынисто выкхостя шматаса дро дзэт пэскирэ
васта.
Кудька камья инке со-то тэ пхэнэл, нэ машы­
нисто уса пиримарлас пучибнаса. Нэ Кудька са-
таки пхэндя:
— А мэ дрэ теплушка окэ бэнгано сунэ
дыкхьём...
108
— Со? Бэнгэс дыкхьян? — засандяпэ машы-
нисто.
— Бэнг, чячё, крэнцындяпэ дро шэро. А отэнчя
посыкадыя ратяса, со будто амарэ вагоны, рома-
нэ, отрискирдэпэ и дрэ колбань пынэ...
— На дар, чяворо, на дар! Амэнца ничи на
кэрэлапэ, Миро стально грай надёжно сы,—и
машынисто дыя тэ сал.
— Окэ ту сасапэ,— пхэндя Кудька,— а пхэн
токо амарэ ромэнгэ ваш адава, со вагоны дрэ бари
колбань пынэ. „Ээ... — пхэнэна ёнэ,— амаро фино-
Кудька дыкхья на лачё сунэ.“ Адякэ екхатыр
злэнапэ и чюрдэна вагоны. Амарэ рома инке дрэ
манушэндэ набут патяна... Замардэ пэскирэ шэрэ
зумаибнанса, тэ свэнтонэ злыдненца...
— Треби тэ отсыклёс адалэстыр.
— Отсыклёна. Годи набут...
— Нэ шукир, шукир,— пхэндя машынисто'
Кудькаскэ.— Нэ акана затрадэ пэскирэн. Сыго-
джяса дурыдыр.
Кудька кэрдя шэро машынистоскэ и сыгэс
гыя кэ вокзало.
Дрэ вокзало сыс бут пассажиры.
„Нанэ-ли адай амарэ ромнен“,— дыя дума
Кудька.
Прэ буфетоскиро скаминд сыс тэрдо баро
самоваро. Прогыи мамуй лэс, Кудька удыкхья дрэ
лэстэ, сыр дрэ гиндало, пэскиро муй. Бутыдыр
сарэстыр лэскэ чюрдыяпэ дро якха: лэскиро бан-
го накх и санэ чямья,— и ёв шрэ мэнта отрисия
самоваростыр и дыя дума: г,
„Сано мэ ачьём э-ромэнгирэ рэндэндыр... Нэ
ничи..:“— и инке вздыкхья прэ самоваро и удык­
хья инке пэс.
„Нэ й шуко-жэ бэнг ачьём мэ, сыр амаро
Баляба, а инке мэ тэрно, на женато...“— и Кудька;
ачья тэ роздыкхэл саро самоваро. — „Окэ адасаво-
бы амэнгэ баро самоваро, сыр адава. Окэ адаса-
вэ тэ кинав дуй-трин и ухтылэлас прэ саро
109'
амаро колхозо" — и ёв со-то закамья тэ пучел
«буфетчикостыр, нэ буфетчико отмэкья драб ману
шэнгэ.
Коли буфетчико кэрдя пэскро рэндо, Кудька
подгыя кэ ёв, протырдыя лэскэ васт.
Буфетчико на полэлас дрэ со рэндо, протыр­
дыя пэскиро васт Кудькаскэ, саво зоралэс маладя
.ваврэ вастэса и засандяпэ:
— Пиро васта, со-ли? Кицы камэса, пал лэс­
тэ,—Кудька сыкадя прэ самоваро,
Буфетчико на роскэдэла, со треби лэстыр
адалэ манушэскэ и ачья тэ вырискирэл пэскиро
васт:
— Со тукэ мандыр треби? Со тукэ?..
— Нэ мар пиро васт!—рикирдя Кудька лэс­
киро васт. — Мар, а то пхурдыны амари уджяла..
— Со приячян кэ мэ? — холясыя буфетчико.
— Дыкхэн, сыр бар! Ракир, бикнэса самоваро?
Ракир, на дэ дума! — ужэ дыя годла Кудька.
Буфетчико холяса вырискирдя васт и адякэ-жэ
задыя годлы:
— Джя адатхыр!.. Счиндыян катыр со-ли?
Про тарго джя и мар одой вастэнца! Адай тукэ
на тарго!..
Кудька на ками отгыя буфетчикостыр. Инке
моло счюрДЬш якха про самоваро и прэ буфет-
чикостэ, и инке моло подгыя ко буфето.
— Мэ на ваш пэскэ кинава. На! Амарэ кол-
хозоскэ требинэ баро колхозо... Амэ пхув пэскэ
лыям... Пхурано джиибэн чюрдыям... Нэ, коли
на бикнэса самоваро, так дэ-ка мангэ со-наяви
гудлыпэн, эх... — и ёв вычюрдыя буфетчикоскэ
червонцо.
Со тукэ инке треби?—дэла годла буфет-
чнко прэ Кудькастэ, на полый со, лэскэ треби
тэ дэс.
Кудька вытырдымэ вастэнца усыкадя про
тульска пряники тэ про таня гудлэ.
110
— Карик тырэ якха дыкхэна? — холямэс пхэн-
дя Кудька прэ буфетчикостэ, саво инке на полыя,
со камэл ёв.
— Со ту камэса?
— Дэ саро, со тутэ адай сы пашло... Подыкх
прэ ловэ, подыкх, окэ ангил тутэ пашлэ... Прэ
саро дэ!..
И токо отэнчя буфетчико полыя Кудькас. и
подыкхья прэ лэстэ, коли ёв дрэ постынэскири
подя чюрдыя киндлэ гудлыпэна.
— Бьяв со-ли тумэндэ? — сабнаса пучья буфет­
чико.
— Палсо амэнгэ акана бьяв. Бьяв отэнчя
авэла... Ваш амарэ чяворэнгэ кинава. Ту полэса
колхозна ёнэ авэна, чяворэ-то... Пэскирэ ловэ
отдава. Нанэ танго!..
— Шукир, шукир!..
Нэ Кудька уса на отджяла. Ёв заморгиндя
якхэнца и рундлэ глосаса кэ буфетчико:
— Лачё ту мануш, бикин ромэнгэ... бикин. И со
ту пал лэстэ адякэ тэрдо? Вавир латхэса? На
тэрдёв, лачё товаришшё!.. Манг, кицы тукэ прэ
годы вджяла. На поскэмпинавапэ ваш пэскрэ ро­
мэнгэ. ..
— Эх, саво жэ ту мануш, на полава. Самоваро-
то дыкхэса казённо.
— А?.. Казённо?.. Адякэ гарыдыр бы пхэнэ-
сас, а то: то да сё. Нэ и фрэнто-жэ ту мануш,—
и Кудька сыго выгыя вокзалостыр.
Про пероно мануш дро „лоло нарто“ задыя
годлы лэскэ палал:
— Сыгыдыр! Пхурдыны отправинава!..
—- Полав, полав.. — на джиндя, со то пхэнэл,
проракирдя Кудька и прастандыя пиро саструно
дром кэ пэскири теплушка, подрикири забанкир-
ды постынэсккири подя.
„Саструно грай" прогодлалыя, Кудька про-
прастандыя мамуй теплушка ваврэ ромэнца и
дыя годла:
111
— Ромалэ, обдыкхэнте, конэс нанэ?..
— Тут нанэ! — роздыяпэ екхэ вагоностыр.
но -— Кай ту кокоро хасиян.. А инке амаро фи-
.. — дынэ годлы ваврэстыр.
— Нэ, морэ, таки ко тагари санас,— пхэндя
Лекса, коли Кудька ухтя дро вагоно. — Ту морэ,
ваш дэвлэскэ лылэнца ни карик на уджя!
— Дэ дума пал тутэ,— ракирдя Пушум. — Злэ
тырах! Ангил амэндэ злэ!
Коли Кудька вычидя подятыр киндло Рудлыпэ,
сарэ стронэндыр потырдынэпэ васта.
— На чилавэнте! Огджян!
Пхурдыны гыя...
— Тырдэ, Лекса, тырдэ! Чявэн гаравэса.
— И со ту за правителе амаро. Псирэса, пси-
рэса-—пэскири шпэра нашавэса,— холямэс пхэн­
дя Пушум.— Токо ман придыкхэса екхджинэс...
Кудька злыя пэстыр постын и учякирдя рос-
чидэ пиро пато гудлэ, собы рома тэ на приячен.
-— Нэ акана джяна амарэ рэнды — пхэндя
Кудька, коли сыго джяла пхурдыны, и обрисия
кэ Рябка. ■— Нэ-ка, дорэс миро лоло флаго!..
... Роты прастана сыгыдыр. Кхам бэшло на
учес корьякирдя Кудькаскэ якха!
Кудька вытырдымэ вастэса Газдыя лоло флаго
и придыкхьяпэ прэ станцыя, тэ на ачнэпэ-ли
одой рома.
Сыгэс, сыгэс джяла пхурдыны. Ачявэла палал
вэша и буглэ фэлды.
Кудька дыкхэла дрэ откэрды порта про вэш.
— Кудька, сыго-ли ту амэнца лэса тэ раки-
рэс. Со ту уса одорик дыкхэса,— приячья Пушум,
а кокоро дыкхэла про чюрдыно цостын. — Сыкав,
со андян...
— Годи годи, мангэ пиро ило адасави вэшыт-
ко патрин кхэтанэ амарэ годласа.
Гана кунындя про васта рундлэ чяворэс и
шундя Балябаскиро роспхэныбэн.
112
... Нэ, окэ! Бэрша пандж, а то и бутыдыр
одолэскэ палэ. Рипирава, ту инке на санас пало
ром палэ Пушумкастэ. Так окэ, миро пхурыдыр
пшал 'дрэван камья лачё джиибэн, Адякэ екхвар
ёв гЧздыя пхарэ урдэскирэ палатунэ роты и об-
чиндя пэскэ вэндырья дро пэр. Чяво лыя тэ
шутёл и тэ шутёл дывэс дывэсэстыр. Амарэ пху­
ромня на помогискирдэ лэскэ. Лыджянас лэс
пирэ састыпнаскирэндэ дро форо. А о састыпнас-
кирэ лэскэ ракирнас: „бивэндырьякиро тэ джи-
вэс нашты“. А коли пхарадыя вэндыри, так уж
адай ни соса на помогискирэса... Нэ окэ! Миро
пшал и ракирэла: „Коли нашты тэ высастякирэс,
г'алёв, треби тэ дужакирэс мэрибэ. Нэ, окэ и ду-
жакирдя ёв адава мэрибэ саро лынай пашыл
шатракири яг. Нэ, а коли лэскэ сыс дрэван дук­
хано, ёв уджялас дро вэш и одой дэлас годла.
Погодлэла, погодлэла, а отэнчя тихэс авэла, сбан-
дёла и подбэшэла кэ амэ тэ розракирэл. Мыя —
амэн на мэньчикирдя. Спокойнэс пхэндя, со вэн­
дырья про чекат лэскэ джяна и закэрдя якха...
Окэ саво исыс миро пшал...
Кудька чюрдыя флаго про нары, оттрадыя
э-постынэстыр Пушумкас, саво рикирдя ужэ дро
муй гудлы. Балябаскиро роспхэныбэ рипирдя
Кудькаскэ пало сунэ, и Кудька холямэ глосаса
пхэндя лэскэ:
— Авэла тукэ, пхурома! Со ту уса ваш мэри­
бэ ракирэса. Мэ окэ дыкхьём про вэшытко джи­
ибэн, сыр одой амарэ роты розракирэна. Про
ило шукир, а ту уса мэрибэ амэнгэ дэса...
— Мэ роспхэнава палэ ишалэстэ, сыр шукир
мыя.
— Палсо? Амэ на камаса тэ мэрас... Палсо
тэ ракирэс? Амэнгэ нанэ коли ваш адасавэ рэн­
ды тэ дас дума. Амэндэ баро рэндо ангил тэрдо..
Годы треби тэ на рознашавэс, а ту амарэ шэрэ
мэрибнаса залэса.
8-1423 113
— Кудька, отачь пхуромэстыр! — пхэндя Мо­
лейка,— Сыкав, со тугэ тэло постын.
— И палсо ту промэкэса ловэ ивья? — пхэн­
дя Лекса.
— Промэкава!.. Сунэ лачё дыкхьём,— фрэнтэс
проракирдя Кудька. — Полыян, лачё сунэ!.. На
лава тэ роспхэнав. Палсо сунэ тэ роспхэнэс..,
А дэш састэ пэскирэ промэкьём, собы ромня
амарэ тэ на зумавэн. Рома бангэ тэ дэн дума
ваш пэскрэ чяворэнгэ, а на чюжа мануша. А кон
на кандэла — э-лылэстыр вычюрдаса... Окэ и
саро!.. И сыр тумэ на полэна, со амэ акана сам
гражданы, полынэ, сам гражданы...
Дро фано шунэлапэ ротэнгиро стукима пиро
састэр. Шунэлапэ: „да — так, тали — так, учшсшш..
ссы... тали — так“... „Саструно грай“ сыго пра-
стала, нашавэла розрискирдэ котэрэнца кхамыт-
ко парно тхув. Балвал, фэлдытко багаибнаскири,
хлёсткэс марэла злокоскирэ свежостяса дрэ Кудь-
каскиро шэро.
— Эй, голубчико, тэ мэрав лэса! Нэ, лыджя
саструно грай! Сарэ зорьятыр праста тэ розрис-
кирдён тырэ вэндырья!.. Лыджя. тысенцо романэ
илэ...
Пхурдыны урняла дро бэрги, змэкэлйпэ, бан-
дёла про рискирибэна дро право и лево, и сыка-
дёлапэ Кудькаскэ — кэ побеждаюшшя нэвэ дрома,
кай авэла вавир романо бутяритко джиибэн.
— Ангил, ко нэво!..
РУВОРО
Тыкнэ Руворэстэ ададывэс бари рада. Адаса-
ви рада, со на могискирла тэ утховэлпэ дрэ лэс­
киро тыкно и:о. Тэло барабано Руворо джяла
пионерэнца романэ школатыр.
Кало муй салапэ бахтяса. Дрэ роскэрдэ саб-
настыр ушта парнёна зоралэ данда.
Могискирдя ли тэ думинэл како Минку, со
калинько и крэнцэбалэнгиро Руворо лэла тэ
джял дрэ пионерэнгири колонна, тэлэ лолэ зна­
мёна папускирэ Лениноскирэ. Кокоро Руворо
на патяндыя бы адалэскэ.
Руворо — румынско романо чяворо.
Лэскэ гараз набут бэрша, нэ ёв на забистырдя,
сыр хасинэ о дад и дай дрэ родно и дуратуно
бессарабско гаворо Романо-Чяро.
Екхвар дывэсэ дрэ гав приухтлэ прэ грэндэ
кралитка хэладэ. Ёнэ розчюрдынэпэ . пир саро
гав, врискирдэпэ дрэ кхэра, и лынэ тэ вылыд-
жян прэ гаса манушэн.
—• Выдэнте барэн, а то тумэнгэ явэла нашу-
кар — дынэ годла ёнэ.
Руворэскири дай рундя и ракирдя.
Мэк, бибахталэ на удыкхэна пэскирэ даен, ко­
ли лэнгэ требинэ амарэ рома.
Руворо шукир рипирла сыр дад и э дай зап-
хандлэ порта и на камлэ тэ вмэкэн кралитконэ
хэладэн. Како Минка, дакиро пшал, на сыс кхэрэ
злокоса угыя дрэ фэлда.
Хэладэ пхагирдэ порта и заухтылдэ Руворэс-
кирэ дадэс.
8* 115
Пхэн амэнгэ кай Минко)
Дад ракирдя:
— Мэ чёроро ром, мэ ничи наджином...
Хэлядэ пирикэдынэ саро, со сыс дро кхэр, а
отэнчя спхандлэ дадэскирэ васта и лыджинэ кэ
румынско тагари.
Дай годласа выпрастандыя прэ гаса. Ёй екха­
тыр камья тэ ухтылэл дадэс, нэ екх хэладо мэкья
ла дрэ колын и ёй пыя. Ёй пашлы сы прэ пхув
сыр мулы.
Руворо рипирла, сыр ёв прастандыя палэ
датэ, нэ лэс ухтылдэ хэладэ палэ мэн и счюр-
дынэ дрэ пиралы, пашыл сыс пашло огкэрдэ му-
еса умардо каредыняса любимо джюкэл Капшуто.
Шталатыр хэладэ вылыджинэ парнэс, сыр ив
грэс „Парно". Чёроро Парно на камья тэ выджял,
дыя годла и мардяпэ г'эрэнца прэ екх штэто, нэ
лэс мардэ дро пашваро и Парно выпурдя якха —
рискирдяпэ сарэ гэрэндыр дрэ фэлда. А пиро
гав прастандынэ и Тарадынэ мануша. Кралитка
хэладэ на дыкхи, дэнас карье. Дай авья дрэ
пэстэ. Латхья Руворэс. Отэнчя пропрастандыя
лэса кэ румынско тагари и чямудыя лэскирэ вас­
та, тэрдындой прэ чянга-мангья тэ отмэкэл дадэс.
Нэ тагари кэрдя вастэса хэладэнгэ и да Ру-
ворэса запхандлэ дро кхэр, кай сыс бут ромэн
чяворэнца, Ёнэ рундлэ, пхагирдэ васта, рискирдэ
прэ пэстэ бала и урибэн, мардэпэ пиро ванты.
Тыкнинько Руворо на латхэла лава, собы тэ
пиридэс лава, со дыкхья и пириджиндя дрэ одо­
ва моло.
Бельвеле вымэклэ ромнен и ёнэ роспрастан-
дынэпэ пиро гав тэ родэн пэскирэ ромэн.
И ёнэ латхлэ лэн пало погосто. Спхандлэ
палал вастэнца ёнэ сыс пашлэ екх прэ екхэстэ.
Ромня бигодякиро страхатыр пирикэдынэ мулэн.
Руворо на бистырдя пхувитко дадэскиро муй
и зашутимэ рат прэ гад. Дай Руворэскири на
могискирдя тэ пригалёл дадэс, ёй нашадя годы.
116
А..како Минка дрэ адая рат чёрал авья дрэ
гав. Ёв латхья Руворэс пашатунэндэ и дрэ одоя
жэ рат како Минка Руворэса пиригынэ прэ па-
пускири Лениноскири пхув, кай гара пириачья
тэ джял манушытко рат, кай рома сы на закош-
но и на зачюнгардыно племё, а адасавэ жэ сво­
бодна мануша, сыр и сарэ.
Како Минка бут джинэл и чястэс ракирла
тыкниньконэ Руворэскэ:
— Явэна дывэса и Бессарабия явэла Ленинос-
кирьяса пхувьяса, кралитка хэладэ полэна, со
ёнэ сы чявэ бутяренгирэ и пэскирэ карэдыня мэкэна
про барвалэндэ.
Дрэ Руворэскиро тыкнинько ило барьёла бари
рада. Ленино на ачязэла Руворэс. Ленино камэл
бахт манушэнгэ, савэ сы притасадэ.
— Мэ авава, сыр Ленино — проджяла дрэ Руво-
рэскири годы.
Рядо пало рядо джяна пионеры. Прэ плош-
шядь кхэлла музыка.
Пашыл Руворэстэ джяла лэскиро дёскиро
мануш, адасаво жэ калэякхэнгиро сыр и/ёв. фэл­
дытко чяворо — Гока. Дад лэскиро нагара чюр-
дыя фэлда и Гока лыя тэ сыклёл дрэ романы
школа.
Руворо, шукар тукэ? — пучела ёв и дёса, лыя
лэс пало васт.
Руворо кэрдя шзрэса и тысенцы глося, а лэн-
ца и Руворо радаса дынэ годла:
— Мэк барьёла и закэдэла зор машкирал
манушэндэ свэнко тыкниньконэ пионерэнгиро.
— Мэк барьёла и зоралёла дром, пиро саво
джяна мануша кэ притасадэ тыкнэ чявэ, собы тэ
дэс лэнгэ святло джиибэн.
— Тэло Лениноскиро знамё амэ ласа саро
миро.
Ваш- Руворэскэ адалэ лава сы сувнакунэ.
Руворо зоралэс патяла, со сыго явэла концо
палаченгэ, савэ умардэ дадэс и да, отэнчя
117
на лэна тэ мэнчинэн чёрорэн манушэн дрэ лэс­
киро гаворо „Романо Чяро".
Руворо зоралэс патяла, со сарэ мануша явэна
сыр Ленино.
Окэ состыр Руворэстэ ададывэс бари рада.
Адасави рада, со на могискирла тэ утховэлнэ
дрэ лэскиро тыкнинько илоро.
Августо 1927 бэрш.
со сы чиндло
Лэс кхардэ рувэса ........................................................ 3
Газуно........................................................................................13
Ярга.............................................................................................44
Грай....................................................................................... 70
Шоляри Ванюто............................................................ 75
Страханэ мардэ • • . . 80
Дромэра.................................................................................87
Руворо......................................................................................115
Огиз № 213 Хн-61 в. Тираж 1000 экз. Уполном. Главлита
№ Б-21083. Зак. № 1429. Формат бум. 72Х931|за. Бумаж.
листов 17|в по 117312 знаков. Сдана в набор
23|Х-32 года. Подписана к печати 2211-33 г.
17-я типогр. треста «Нолиграфкнига»
Москва, Шлюзовая набе­
режная 10.
★
Цена 1 руб.
Цуг.
А. ГЕРМАН
ЕГО ЗВАЛИ ВОЛКОМ
И ДРУГИЕ РАССКАЗЫ
на цыганской языке
Цыг.
г- вз
